
                      關於封面
                      裕隆汽車致力發展電動車，汽車的設計完全朝著安全、節能、
                      環保的方向。本封面係以喚醒大家共同努力留給下一代一個乾
                      淨的、和諧的地球，這也正是裕隆汽車致力於地球環保的最高
                      期許，裕隆汽車期許為台灣的汽車工業樹立典範、為地球的永
                      續盡一份心力。




■編輯方針                                               關於本報告所用的關鍵詞彙字母縮寫或解釋名詞，均
     裕隆汽車於2005年開始陸續編製了「裕隆汽車                          在當頁加註。
 2005年環境報告書」、2007年、2008年「裕隆汽車永                      本報告書揭露的統計數據來源係來自裕隆汽車公司自
 續報告書」及2009年、2010年「裕隆汽車企業社會                          行統計與調查的結果，有關財務數據來源，係經勤業
 責任報告書」。「裕隆汽車2011年企業社會責任報告                          眾信會計師事務所財務簽證後之公開資訊，部分統計
 書」，將繼續作為裕隆汽車對外及對內環境資訊之溝                            數據則引用政府機關（如：行政院環保署、行政院勞
 通平台，對外傳遞本公司在環境保護、社會責任及經                            委會）網站公開資訊，並以一般慣用的數值描述方式
 濟層面更多的決心與努力；對內也讓公司員工了解公                            呈現。
 司對於環境保護及社會責任的理念，並加強員工對於                            今年報告書，我們透過會議首次重新定義公司利害關
 環保社會議題之重視與了解，提昇員工的永續經營意                             係人，加入經銷商及其相關報告，也首次嘗試加入鑑
 識與素養，藉由『裕隆汽車企業社會責任報告書』內                            別利害關係人關注之議題。今年報告書加強揭露g3核
 容的呈現，將能持續提昇社會大眾對裕隆汽車之瞭解                            心指標要求以期達成a級之揭露標準。
 及支持。2009年裕隆發行企業社會責任報告書（csr                        ■報告範疇
 report），經外部針對報告書進行驗證，是國內第一家                         本報告書於2011年12月出版，報告內容以2010年度
 csr報告書經由第三者驗證的汽車公司，並獲b+等級。                        的經營活動、經濟、環保及社會之議題，但對一部分上
 裕隆汽車延攬各單位部門代表與外部專家共同組成企                          述期間之前的事實以及之後（至2011年6月止）的重要方
  業社會責任編製小組（簡稱csr小組）負責本報告書                         針和目標、計劃等亦有刊載。其中涵蓋了公司永續經營
 編輯工作，及規劃未來持續推動企業社會責任的方                            以及企業社會責任方面的持續努力，除了以裕隆汽車製
 向。。                                               造公司為主，但是業務相關中亦部份述及裕隆日產、華
 裕隆汽車csr小組，考量所有利害關係人關切的重點，                        創車電技術中心和自主品牌納智捷、酷比公司等。
  決定本報告書資訊揭露內容之完整性。csr小組依照全
                                                   ■報告組織
 球永續性報告書指導綱領第三版 (the global reporting
                                                    經營績效：以裕隆汽車製造股份有限公司為報告主要
 initiative guideline 2006-g3, gri) 之要求及參考aa1000
                                                          對象。
 等規範，作為辨識與本報告書各項資訊相關的守規
                                                   環安衛績效：僅以裕隆三義廠為報告範圍。
 性、政策方針、同業作法及利益相關者關切程度，提
                                                    社會績效：原則上以裕隆汽車製造股份有限公司為報
 出本報告書應揭露之實質性議題，最後，再仰賴各部
                                                           告主要對象，屬於裕隆汽車重要轉投資關
 門主管的專業知識與管理經驗協助審查，以確認本報
                                                           係企業之社會貢獻 (如：裕朋實業—裕隆
 告書應揭露之實質性議題。
                                                           籃球隊)，亦納入本報告之範圍。
 本報告書以利害關係人的觀點撰述，依據不同利害關
  係人可能關切的議題提出完整說明。議題的篩選和優                          報告驗證
 先順序係依據裕隆各相關部門內部討論結果。                              為獲取公信，委請外部公證單位針對報告書進行驗證。
 對於未能刊登在本報告中的事項和數據以及本報告內
  容的相關信息，歡迎參訪本公司網站(http://www.yulon-
 motor.com.tw)。
 為加強員工對企業社會責任報告書之瞭解，辦理員工
  宣導說明會等工作。                                        攜手愛地球
                                                   本報告書使用環保大豆油墨、再生紙印製

                            2007年
                            永續報告書                      2008年
   2005年                                               永續報告書
   環境報告書




                             2010年                       2011年
     2009年                   企業社會責任報告書                   企業社會責任報告書
     企業社會責任報告書




csr聯絡資訊
這本報告以中文發行，歡迎在裕隆汽車的網站(http://            裕隆汽車製造股份有限公司
www.yulon-motor.com.tw) 下載完整報告(pdf檔案形   財務部 陳中一科長
式)。裕隆汽車下一本企業社會責任報告規劃在2012年              苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之1
12月出版。對於2011年裕隆汽車企業社會責任報告書              電話：037-871-801
有任何疑問與建議，歡迎您與我們聯絡。                      傳真：037-876-293
                                        email：john.chen@yulon-motor.com.tw

                       經營者的話
                       裕隆汽車是台灣車輛工業起飛
                       的搖籃


                         2010年裕隆旗下各品牌(含裕日車)總銷售台
                       數為 98,854 台、營業收入總額為319.98 億元。
                       裕隆汽車自主品牌 luxgen，自上市以來榮獲
                       多項肯定品質的大獎，2010年7 月，裕隆與大
                       陸東風汽車合組的「東風裕隆汽車」開始投產
                       luxgen suv，於 9 月上市銷售，未來將陸續引
    嚴凱泰                進 luxgen 其他車款，行銷大陸市場。
    裕隆汽車製造股份有限公司 董事長
                         企業的社會責任，不只是對股東 (stockholders)
                       ，更要對所有利害關係人 (stakeholders) 負責；例
                       如改善員工及其家庭、當地整體社區、社會的生
                       活品質，關心我們賴以生存的地球生態。所以，
                       今年我們首次依據aa1000的規範，透過會議及問
                       卷鑑別裕隆汽車利害關係人類別及瞭解裕隆汽車
                       利害關係人關心的議題，落實裕隆汽車重視並傾
                       聽利害關係人聲音的具體作為。


                         2010年，裕隆汽車配合全球節能減碳的重大趨
                       勢，率先國內汽車業進行供應商碳足跡策略夥伴
                       評估作業。本工作規劃以碳足跡 (carbon footprint)
                       和節能減碳兩項議題。裕隆汽車與協力廠商以綠




    2011年
2   企業社會責任報告書

色為主軸所建立的合作夥伴關係，這將是裕隆汽
車發展綠色競爭力綜效的重要里程碑，同時也將
能促使裕隆汽車內部對綠色管理資訊的需求不斷
提昇。


 未來，裕隆汽車持續進行 luxgen 及 tobe
兩大自主品牌的發展，以台灣成功的經驗推廣至
中國大陸、東南亞、俄羅斯及中東等新興市場。
此外，呼應國際環保節能趨勢，裕隆將全力發展
綠能電動車產業，以發展自主品牌 ev 電動車款
來結合潔淨科技，追求低污染的用車生活。          陳國榮
                             裕隆汽車製造股份有限公司 總經理
 多年來，裕隆汽車陪伴台灣社會一起成長，
我們藉由多元化的溝通管道與交流互動，不僅與
企業夥伴分享我們在企業社會責任上的成就，更
期望能夠為供應鏈、產業界及社會帶來啟發與鼓
勵。「裕隆汽車2011年企業社會責任報告書」是
我們第二次經過第三者獨立查證的報告書。我們
非常高興能藉著這本報告書的發行，呈現2010年
本公司在企業社會責任各主要面向的理念與努力
成果。再次感謝各位對裕隆汽車的支持，我們會
更努力！




                                                3

       contents
                                          編輯方針
企業社會責任報告書                                 經營者的話
corporate social responsibility report
                                         6 信賴經營
                         2011             7 關於裕隆汽車
                                          14 財務績效
                                          18 公司治理
                                          24 企業社會責任管理與推動
                                          29 前瞻未來




  2011年
  企業社會責任報告書

32 關心地球             60 關懷社會
  33 氣候變遷的風險管理        61 尊貴服務
  34 積極環境保護之作為        63 快樂員工
  42 友善的工作環境          71 最佳伙伴
  50 提供安全與多元化的產品      73 社會貢獻
  55 2011汽車碳足跡之作為




                      gri g3對照表
                      第三者查證聲明

                              信賴經營


                 車   7
          隆汽
      關於裕


                              企業社
                                 會責任
                                    管理與
            財務績效                            推動
                         14                      24




                                       29
        理   18                  前瞻未來
    公司治




    2011年
6   企業社會責任報告書

關於裕隆汽車
讓國人引以為傲的裕隆
  約在50年代的台灣企業，大多是由充滿睿智與抱負的個人，從篳路藍縷中帶領著一群任勞任




                                                  信賴經
怨的純樸員工，一起奠定企業優質的基礎，隨著時代的巨輪與經營的淬煉，成就了許多越過一甲
子的偉大企業。




                                                   營
  裕隆汽車就是這樣一個經得起時代考驗的企業，我們永遠不會忘記創辦人剛毅的精神傳承，
更要肩負著前瞻未來永續的經營使命。裕隆汽車一路走來不僅帶動了國內相關工業的發展，也帶
動台灣汽車產業的整體發展，更為社會的進步和繁榮提供了積極的貢獻。我們不曾停下腳步，我
們順應潮流，不斷提出創新的經營方向，例如最獨特的『移動價值鏈』，這讓裕隆集團的王國多
元、快速的發展，也讓消費者獲得完整的移動服務。還有『自創品牌』的堅持，更獲得了國人汽
車製造能力的驕傲。




                                                  關心地
  從傳統走向現代化，我們全體同仁將持續攜手努力，一起致力企業社會責任的經營學習與承
諾，促進經濟發展，便利人民生活為目的。讓我們成為國人引以為傲的裕隆。




                                                   球
 公司基本資料
公司名稱：裕隆汽車製造股份有限公司
     yulon motor co., ltd.




                                                  關懷社
總部地址：苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之1
創立日期：1953年9月
董事長：嚴凱泰




                                                   會
總經理：陳國榮
資本額：新台幣157.29億元
營業額：新台幣319.98億元 (2010.12)
員工人數：1,011人 (2010.12)
最大股東：台元紡織(18.11%)，中華汽車(15.06%)




                                              7

      裕隆汽車發展史


      1953 年09 月   公司創立，名稱為「裕隆機器製造股份有限公司」
      1957 年12 月   與日產自動車株式會社簽訂技術合作合約
      1960 年09 月   正式更名為「裕隆汽車製造股份有限公司」
      1976 年08 月   股票正式於證券交易所集中市場上市
      1983 年05 月   速利小轎車外銷中東及加勒比海地區
      1986 年05 月   成立「吳舜文新聞獎助基金會」
      1986 年10 月   第一輛國人自行設計開發飛羚101 正式上市
      1998 年11 月   工程中心升格為裕隆亞洲技術中心(yatc)
      1999 年10 月   投資菲律賓廠(nmpi)，正式進軍東南亞市場
      2000 年05 月   與大陸東風汽車簽訂合資合同，進軍大陸市場
      2000 年11 月   取得法國雷諾汽車台灣代理權


       共同
         回憶
           的關
             鍵成長


                   2001 年07 月   pdm 系統上線，國內第一家開發「國際化研發整合系統」的汽車廠
                   2002 年05 月   推出tobe 五大承諾保證，為汽車銷售開啟另一項嶄新服務
                   2002 年09 月   設立企業營運總部
                   2003 年08 月   裕隆汽車獨家贊助製作林旺標本
                   2003 年10 月   裕隆分割重組成裕隆汽車及裕隆日產二家公司
                   2003 年11 月   與ibm 公司結為策略夥伴，共同開發新一代tobe 服務系統
                   2005 年05 月   行遍天下auto mall 盛大開幕
                   2005 年07 月   與通用汽車合資成立「裕隆通用汽車股份有限公司」
                   2005 年12 月   參與投資成立「華創車電技術中心股份有限公司」
                   2006 年12 月   於新店b 廠區啟動開發「大台北南區新核心計畫」
                   2008 年02 月   出售新店廠區2525 坪予宏達電
                   2008 年05 月   成立納智捷股份有限公司，發展自有品牌
                   2009 年09 月   成立裕隆酷比公司，行銷自創品牌汽車-tobe




    2011年
8   企業社會責任報告書

                                                                          信賴經
  03 月   榮獲「第六屆遠見雜誌企業社會責任獎」傳產與製造業組首獎




                                                                           營
  04 月   納智捷luxgen 7 mpv 榮獲第18 屆「台灣精品金質獎」、「台灣精品人氣王」殊
         榮
  05 月   nissan tiida 連續三年獲環保署「2010 年度環保車」殊榮
  05 月   納智捷luxgen 7 mpv ev+電動車榮獲環保署「2010 年度環保車」殊榮
  05 月   納智捷汽車公司發表luxgen 7 suv 豪華運動休旅車
  06 月   nissan 推出livina 1.6l「fun 架版」




                                                                          關心地
             關鍵 發展




                                                                           球
     年的
2010




                                                                          關懷社
                           07 月   裕隆酷比汽車公司發表tobe m' car「水鑽版」
                           08 月   第五度榮獲行政院文建會「文馨獎」金獎殊榮
                           09 月   裕隆酷比汽車公司發表tobe m' car「酷熊版」




                                                                           會
                           10 月   納智捷汽車公司發表luxgen 7 ceo 車型
                           11 月   nissan all new teana「2011 年式進化上市」
                           11 月   成立納智捷首座海外汽車生活館於多明尼加首都聖
                                  多明哥
                           12 月   成立納智捷越南平陽省及胡志明市兩座汽車生活
                                  館，深耕越南市場
                           12 月   納智捷luxgen 7 suv 榮獲第19 屆「台灣精品獎」
                                  殊榮




                                                                      9

      自創品牌的發展模式
        本公司除了仍繼續專注於原有品牌之專業製造代工及銷售，提升產能利用率、降低製造成本外，今後
      更積極發展第一個自主品牌luxgen（納智捷）及第二個自主品牌tobe（酷比）的新車種推出、通路、銷
      售，目前積極強化自主品牌的行銷與海外拓展業務，正醞釀布局行銷全球。這將是跳脫傳統低附加價值的
      單一汽車製造，而是朝向高附加價值兩端活動發展的微笑曲線之新營業發展模式。
                 附加價值


                              引擎                                            品牌
                             車電 造型                                        通路 服務

                                                           組裝
                                                           生產



                                                                           產業價值鏈

                        研發                          製造                         行銷




          前瞻車用電子智慧研發                    裕隆汽車公司                            自創品牌luxgen、tobe銷售


      裕隆汽車組織系統圖
                                         董 事 會

                                                                    稽核室

                                         總 經 理




                             生產系統(副總)




                         副總(兼)                  協 理                 財企系統(協理)
                                                 三 義 工 廠
                                        生產技術部




                                                            安全衛生室




              生          品    物                                       財     註：『三義工廠』部門主要業務包括全公
              產                                                               司動力、水資源、環境保護事務規劃
              業          檢    流                                       企       督導之管理與維護、及轎車(小貨車)
              務                                                               製造、零件、夾、模、量具製造；執
              部          部    部                                       部       行上述產品之品質成本交期之方針與
                                                                              目標管理。




     2011年
10   企業社會責任報告書

         營運據點
                                                 桃園廠區 新店廠區
         裕隆汽車持續進行 luxgen 及 tobe 兩
                                                                  台北大樓
    大自主品牌的發展，陸續推出新的車款，並
                                    三義總公司
    相繼獲得國內市場的肯定，未來，裕隆將




                                                                                  信賴經
    以台灣成功的經驗推廣至中國大陸、東南
    亞、俄羅斯及中東等新興市場，落實 global
    sourcing、結合內外部資源，導入差異化及




                                                                                   營
    優質商品，滿足消費者需求，實踐『自創品
    牌、行銷全球』的經營目標。




                                                                                  關心地
                                                                                   球
主要產品




                                                                                  關懷社
多元化的車種任君選擇

         nissan 乘用車部分：                           nissan 與ud 商用車部分：




                                                                                   會
         370z 車系：七前速手自排跑車。                       勁勇車系：3.5 噸五速手排柴油貨車及柴
                                       nissan            油底盤車。
nissan   gt-r 3.8t 車系：六前速自手排跑車。        diesel    ud 貨車：9.9~17 噸六速手排柴油貨車
         murano 3.5 車系：無段變速運動休旅車。
                                                         及砂石車。
         rouge 2.5 車系：無段變速運動休旅車。
                                                 ud 貨車：21.5 噸12 速手排柴油水泥預
         sylphy 車系：x-cvt 無段變速轎車。                         拌車及砂石車。
         tiida 車系：四速自排轎車。                        ud 貨車：25 噸12 速柴油手排大貨車。
         teana 車系：無段變速自排轎車。                      ud 貨車：35 噸12 速柴油手排曳引車。
         livina 車系：四速自排轎車/休旅車。
                                                 renault 乘用車部分：
         serena 車系：四速自排rv 車(旅行車)。
                                                 grand scenic 1.9d 車系：四前速手
                                                 自排休旅車。
                                       renault
                                                 megane 1.9d 車系：四速手自排掀背
                                                 車/轎車。




                                                                             11

        裕隆汽車海外合作據點




                                   北京

                                       南京
                                  廈門        蘇州
                                            杭州
                                  漳州


                                       深圳
                                                                         聖多明哥

                                  胡志明市




                                                 多明尼加




                infiniti 乘用車部分：                                tobe 乘用車部分：
                ex35 車系：五前速手自排運動休旅車。                           tobe m'car 車系：
                fx35 車系：七前速手自排運動休旅車。                           五前速手排/四前速自排轎車
     infiniti                                           tobe
                fx50 車系：七前速手自排運動休旅車。
                g37 車系：七前速手自排轎跑車。                              cadillac 乘用車部分：
                g25 車系：七前速手自排轎跑車。                              cts 車系：六前速手自排轎車。
                m37 車系：七前速手自排轎車。                               dts 車系：四前速自排轎車。
                                                    cadillac
                m25 車系：七前速手自排轎車。                               srx 車系：五前速手自排運動休旅車。
                                                               sts 車系：五前速手自排轎車。

                luxgen 乘用車部分：
                                                               opel 乘用車部分：
                luxgen7 ceo 車系：五前速手自排休旅車
                                                               astra 車系：四前速自排、六前速手
     luxgen     luxgen7 mpv 車系：五前速手自排休旅車                       自排轎車。
                                                        opel
                luxgen7 suv 車系：五前速手自排運動休旅車                     corsa 車系：五速自手排轎車。
                                                               zafira 車系：五前速自排、六前速
                                                               手自排箱型車。



     2011年
12   企業社會責任報告書

經營理念
 裕隆汽車秉持以「創新(i)、速度(s)、團隊(t)」的企業文化，致力創建「人、車、生活」的樂
活移動價值鏈。




                                                       信賴經
          裕隆汽車的經營理念




                                                        營
          追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會福祉



             裕隆汽車的目標




                                                       關心地
             積極自創品牌，發展智慧科技車及綠色思考為導向
             之產品及服務，以成為國際級全球車廠之目標




                                                        球
          裕隆汽車的願景
          矢志成為「華人市場汽車移動價值鏈的領導者」




                                                       關懷社
                                                        會




                                                  13

       財務績效
       創造我國汽車產業經濟發展
         2010年國內車市在景氣逐漸回溫及汽車貨物稅減徵三萬元的政策激勵下，汽車市場回升至29
       萬輛，較2009年成長28.3%。台灣五大車廠2010年總計獲利逾174億元，比2009年大增約140%，
       2010年台灣車市大好，帶動汽車製造、零組件、周邊服務業獲利走升。
         裕隆汽車2010年在業外轉投資大幅增加下，稅後純益52.3億元，每股稅後盈餘2.62 元，創下
       2006年以來的新高；2011將計劃再投入130億元研發經費，同時也將投資5億元加快自主品牌納智
       捷通路布局，預計再增加18個通路據點。（本信賴經營單元內容所述及的財務績效、公司治理等
       相關詳細資料，敬請參閱裕隆汽車2010年年報）


        裕隆集團各品牌公司2010年銷售成果
         裕隆集團包括汽車品牌、研發、製造、通路、協力等事業體，2010年總營收由2009年的1,800
       億元增加至2,400億元，年增率33.3%。2011年台灣汽車市場銷售量約33萬至36萬輛，裕隆集團將
       占10.75萬輛。

                         裕隆集團各品牌公司2010年銷售成果                                            2011年銷售目標
             品牌公司          銷售（輛）   市占率（%） 營收（億元）                                         銷售（輛）
             裕隆日產           38,079   12.0   274.5                                          39,000
             中華三菱           48,464   15.2   319.0                                          49,500
             納 智 捷          10,998    3.5   101.8                                          16,000
             裕隆酷比              966    0.3      4.6                                          3,600
             總   計          98,854   31.0   2,400                                         107,500
           註：本銷售輛數為領牌輛數，本銷售輛數不含外銷領牌輛數
           資料來源：裕隆集團

                   輛／億元

                   120,000                                                                  30%
                                      2010年銷售
                                                                               107,500
                                      2010年營收
                   100,000            2010年市占率                                     98,854   25%
                                      2011年銷售

                    80,000                                                                  20%



                    60,000                                                     31.0%        15%
                                                49,500

                             39,000         48,464
                    40,000                                                                  10%
                             38,079


                    20,000   12.0%              15.2%      16,000                           5%


                                                         10,998     3,600
                                                          3.5%      0.3% 966       2,400
                        0                                                                   0%
                              274.5          319.0        101.8        4.6
                             裕隆日產           中華三菱         納智捷          裕隆酷比     總   計




     2011年
14   企業社會責任報告書

 近3年經營表現                                                                                              近3年股東權益報酬率

        營業收入           單位：仟元                            稅前淨利           單位：仟元                                股東權益報酬率
2010                            31,997,645       2010                     4,370,305                  2010                  6.7%
2009                   20,944,899                2009              1,334,893                         2009           1.9%




                                                                                                                                       信賴經
2008             17,504,160                      2008        712,829                                 2008         0.7%


        總資產          單位：仟元                              股東權益           單位：仟元




                                                                                                                                        營
2010                                 73,484,790 2010                           62,246,835

2009                      69,098,677             2009                     59,515,792

2008                   66,674,566                2008                 57,415,809


 近3年生產量值
       單位：量-輛




                                                                                                                                       關心地
          值-新台幣仟元

  產能            產量                                                                                            產值

                     80,000                       80,000                           80,000
   80,000                                                                                                     25,000,000




                                                                                                                                        球
                                                                                                 20,473,480
   70,000
                                                                                                              20,000,000
   60,000
                                                                                            51,570
   50,000                                                                                                     15,000,000
                                                                10,815,854
   30,000                                                  28,928                                             10,000,000
                              24,615 8,632,486
   20,000
                                                                                                              5,000,000
   10,000




                                                                                                                                       關懷社
            0                                                                                                 0
                              2008                          2009                             2010




                                                                                                                                        會
 近3年銷售量值

   單位：量-台
      值-新台幣仟元

   銷售量                                                                                                            銷售值
  60,000                                                                                       28,526,394
                                                                                                              30,000,000
                                                                                    50,255


  40,000                                                     17,498,281                                       20,000,000
                                                   32,523
                      25,741 13,625,584

  20,000                                                                                                      10,000,000



        0                                                                                                     0
                          2008                             2009                              2010




                                                                                                                                  15

        配合政策促進產業提升
                                                                                                                         單位：元
             促進產業升級條例                       投抵項目                                               本年度可抵減稅額
                         研究與發展投資抵減                                                                            5,829,040
        促進產業升級條例第六條
                         人才培訓投資抵減                                                                                                  0
        促進產業升級條例第九條之二    製造業及相關技術服務業五年免稅                                                                   13,666,450
        合計                                                                                                 19,495,490
       資料來源：本公司2010年稅報之「依促進產業升級條例申報減免稅額通報單」
                             裕信汽車 90.33%      裕展貿易 100.00%

                             大通汽車 100.00%
        轉投資事業                志通汽車 100.00%

                             中通汽車 100.00%


         為建立轉投資事業管控          慶通汽車 100.00%

                             盈通汽車 100.00%
                                              裕璞企業 100.00%
       機制，有效推動轉投資計           裕新汽車 80.00%
                                              竹苗酷比 100.00%

                                              添旺企業 100.00%
       畫，達成轉投資計畫目標及          裕昌汽車 60.16%
                                              高屏酷比 100.00%


       效益，以確保本公司權益，          裕民汽車 20.00%      群民實業 100.00%
                                              中都酷比 100.00%


       本公司特訂定「轉投資事業                           北智捷汽車 40.00%
                                              桃智捷汽車 45.00%

       管控要點」。迄2010年底裕        納智捷汽車 42.50%     中智捷汽車 45.00%
                                              高智捷汽車 45.00%

       隆汽車已有123家轉投資公                          南智捷汽車 60.00%

                             裕隆通用汽車 100.00%

       司，國內55家、國外68家，        台元創投 49.50%

                         裕   力大投資 99.90%      prosperity capital 100.00%
       轉投資總額約新台幣408.53   隆   永翰投資 99.99%      blue water ventures 100.00%
                         汽
                                              裕佳汽車 100.00%
       億元，2010年轉投資收益新    車   行企公司100.00%
                                              前瞻國際 100.00%
                                                                            中菱汽車租賃 100.00%            協冠人力 100.00%

                                                                            欣格汽車租賃 100.00%

       台幣22.5億元，投資報酬率                         格上汽車 68.57%                   car-plus global
                                                                            investment 100.00%
                             裕融企業 53.29%      新鑫 100.00%                                             car-plus china           car-plus auto

       5.5%，績效斐然。預期轉投
                                                                                                     investment               leasing 100.00%
                                              行將 39.2%

                                              tac global
       資家數、收益將持續成長。                           investment 100.00%



                             裕泓投資 86.11%                                                             car-plus shanghai         上海格上租車有限
                                                                                                     investment                公司 100.00%
                             裕朋實業 99.99%      裕元開發
                             裕景實業 100.00%     慶齡研發中心 100.00%                                           裕融國際投資                 裕融租賃(蘇州)有限
                                                                                                      (samoa) 100.00%         公司 100.00%

                                              行邦旅行社 100.00%

                                              祥碩興業 100.00%
                             行冠企業 35.62%
                                              宏碩文化 100.00%

                                              行快科技 100.00%                  上海晶慧 100.00%

                             正源科技 43.85%      b-wiz technology 100.00%      精商信息 100.00%

                                                                                                         杭州穎西汽車內飾件有
                                                                            裕信國際(hk) 100.00%
                                                                                                         限公司 100.00%
                             穎西工業 15.51%      裕信國際 66.66%
                                                                            常州穎西 51.00%

                                                                            福州聯泓交通器材 66.67%
                             友聯車材 25.01%      友聯投資 100.00%
                                                                            杭州聯潤交通器材 100.00%
                             裕器工業 50.58%      裕器工業(薩摩亞) 100.00%

                                              裕器商事株式會社 100.00%
                                              香港裕器控股 100.00%                杭州裕万汽車零部件100.00%
                             裕盛工業 50.98%

                             中國鑄管 77.66%

                             裕隆酷比汽車 100.00%


                             北都酷比汽車 60.00%

                                                                            nissan motor             nissan auto parts
                             裕隆電能 100.00%
                                                                            philippines,inc 77.09%   manufacturing corp. 100.00%

                                              裕隆菲律賓投資 100.00%
                             裕隆海外投資 100.00%                                 sta. cruz island
                                                                            corporation 77.09%
                                              裕隆大陸投資 100.00%


     2011年
16   企業社會責任報告書

轉投資關係企業、重整之情形：
為配合本公司納智捷項目在大陸之發展，相關非關係企業的配套體系計有8家，本公司分別對此
 8家協力廠商進行投資，投資金額共計美金 80 萬元。
將本公司持有之北智捷汽車(股)公司 35%股權(210 萬股)移轉予裕信汽車(股)公司， 2010 年 5 月
 底完成股權移轉相關事宜。




                                                                信賴經
將行毅科技(股)公司，將其各項研發資源，包括人員、業務與專利權等無形資產，統由華創公
 司進行管理及應用，並將原本公司持有之 75%及裕景公司所持有之 25%行毅科技(股)公司股份
 全部轉由華創公司持股。




                                                                 營
成立專業電池營運公司，名稱為裕隆電能股份有限公司，資本額額定股本壹拾億元。
有關本公司與東風汽車公司於大陸之合資投資東風裕隆汽車有限公司申請案於 2010 年 8 月 2 日
 接獲大陸國家發展改革委員會核准，東風裕隆汽車有限公司註冊資本額約為75.95 億台幣，由本
 公司之子公司裕隆大陸投資(香港)公司與東風汽車公司各出資約 37.975 億台幣。
 本公司出售部分行將企業股份有限公司之股份予裕融企業股份有限公司及格上汽車租賃股份
 有限公司，本案出售後，本公司對行將企業股份有限公司之持股比率由原先 31.95%降至為




                                                                關心地
 20.01%。
本公司間接投資「風華投資股份有限公司(hk)」，資本額為美金 350 萬元，裕隆出資額為美金
 140 萬元。




                                                                 球
本公司佈建大陸經銷體系，由第三地區事業轉投資美金 1,269 萬元，於大陸地區成立納智捷品
 牌經銷商及海外子公司。
 本公司之子公司所參與成立之蘇州風神汽車公司，為擴展營業據點，洽得江蘇省蘇州市相城
 區，面積約 11 畝之土地，每畝約人民幣 80 萬元，總價人民幣 880 萬元。




                                                                關懷社
                                                                 會




                                                           17

       公司治理
       誠信、公開
         秉持著誠信經營之精神，裕隆汽車不僅強調財務績效資訊透明，更重視企業社會責任，並充
       分揭露企業之非財務績效資訊，有關公司治理、董事會重大的決議，均詳實的記錄與適時揭露，
       完整的資訊可參閱裕隆汽車2010年年報。


                            股 東 會



                            董 事 會

                                     稽 核 室

                            總 經 理




            副總經理     副總經理           副總經理     副總經理


        誠信經營措施
       ◆以關懷和忠誠的行為對待股東，對股東的投資，運用專業和勤奮的管理，以確保給予公平、永
        續和有競爭力的回報，創造股東最佳的利益。
       ◆提供保障每個員工健康和安全的工作條件、傾聽員工並以誠意面對員工的投訴和問題、鼓勵和
        協助員工發展相關的技能和知識，並且避免非法活動，以促進公司之永續發展，提供員工之永
        續就業機會。
       ◆在商業交易的每個面向，公平的對待消費者，包括提供一個以客為尊的服務以及對相關產品或
        服務的問題與不滿的補救措施，並確實傾聽及接受消費者之申訴。
       ◆以公平與透明之方式進行商業活動，並確保商業資料的保密，尊重客戶和合作夥伴之商業資產
        與智慧財產。
       ◆盡力確保本公司向主管機關或對公眾揭露之資訊，是以完整、允當、正確、及時且可理解方式
        為之，並設立公司發言人及代理發言人，訂立統一發言程序，要求管理階層與員工保守財務業
        務機密，不得擅自任意散布訊息。




     2011年
18   企業社會責任報告書

 裕隆汽車股東結構
                              1.24   0.63


                      12.72

                                                     政府機構
                                            46.55
                                                     金融機構
                 38.86




                                                                            信賴經
                                                     其他法人

                                                     個 人
                                                     外國機構及外人




                                                                             營
董事會組成及職權
  裕隆董事會由12位具專業背景與技術經驗的董監事所組成，自律、健全的董事會是公司治理
之本，裕隆汽車持續強化公司治理之運作、重視股東之權益。每年召開股東常會1次，董事會每月
召集常會1次，必要時得召集臨時會。並以超然獨立精神提供裕隆汽車營運、法律及財務的專業諮
詢。共同擔負公司策略、營運及監督之責。2010年董事會共6 次，董事會運作均依照法令、公司




                                                                            關心地
章程、董事會議事規定及股東會決議行使職權。
  裕隆汽車董事、監察人之酬勞皆按公司章程及薪酬委員會規定依適當比例給付，並經股東會
同意後發放。董事會議事規範第16條亦明文規定董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有




                                                                             球
利害關係，致有害於公司利益之虞者，不得加入討論及表決，並予迴避。


董事及監察人進修之情形
                                                                 進修
 職稱   姓名       主辦單位                                 課程名稱
                                                                 時數
           中華公司治理協會                  公司治理之精進與強化                  3.0




                                                                            關懷社
           證券暨期貨市場發展基金會 企業併購與公司治理董事法律責任                          3.0
           中華公司治理協會                  企業併購與董事的法律責任與義務             3.0
 董事   黃日燦 中華公司治理協會                   後金融海嘯之企業策略規劃與決策管理           3.0




                                                                             會
           證券暨期貨市場發展基金會 兩岸企業併購的發展與機會                             3.0
           中華公司治理協會                  金融風暴後的管理省思                  3.0
           中華公司治理協會                  透過公司治理評量善盡董監責任              3.0
           證券暨期貨市場發展基金會 內線交易與董事監察人利益關係及案例說明                      3.0
           中華公司治理協會                  企業如何進行轉型與變革管理               3.0
 董事   林信義 中華公司治理協會                   公司治理對董監事法律風險的影響與效應          3.0
           中華公司治理協會                  如何運用公司治理與風險管理實務維持競爭優勢       3.0
           中華公司治理協會                  國際會計準則(ifrs)全球實務及台灣企業因應之道   3.0
 董事   劉一震 會計研究發展基金會                  公司治理與風險管理                   3.0
 董事   韓正平 會計研究發展基金會                  公司治理與風險管理                   3.0
 董事   李俊忠 會計研究發展基金會                  公司治理與風險管理                   3.0
           會計研究發展基金會                 公司治理與風險管理                   3.0
監察人   徐善可 台灣證券交易所                    上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會        2.0
           證券暨期貨市場發展基金會 內線交易與董事、監察人之利益關係及案例說明                    3.0




                                                                       19

                                   具專業及獨立性的董事成員                            2011年4月30日
                                        常務
       職                  務   董事長 董事         董事   董事 監察人 常務   董事   董事 監察人   董事 監察人
                                        董事               董事
                         姓名
                              嚴凱泰 林信義 陳莉蓮 姚振祥 李俊忠 徐善可 陳國榮 黃日燦 張樑 劉興臺 劉一震 戚維功
       條件
              商務、法務、財
              務、會計或公司業
              務所須相關科系之                                        
              公私立大專院校講
              師以上
       是否具有
              法官、檢察官、律
       五年以上
              師、會計師或其他
       工作經驗
              與公司業務所需之
       及下列專                                                   
              國家考試及格領有
        業資格
              證書之專門職業及
              技術人員
              商務、法務、財
              務、會計或公司業                                                 
              務所須之工作經驗
                    1                                             
                    2
                    3                                                
                    4                                                
       符合獨立         5                                              
        性情形         6
                    7                                                
                    8                                                
                    9                                              
                    10                       
       兼任其他公開發行公司
                                   2                          4    1              1
       獨立董事家數
      註：各董事、監察人於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，請於各條件代號下方空格中打“＂。
        (1)非為公司或其關係企業之受僱人。
        (2)非公司或其關係企業之董事、監察人(但如為公司或其母公司、公司直接及間接持有表決權之股份超過百分之五十之子公司之獨立董事
           者，不在此限)。
        (3)非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上或持股前十名之自然人股東。
        (4)非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或五親等以內直系血親親屬。
        (5)非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，或持股前五名法人股東之董事、監察人或受僱人。
        (6)非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人或持股百分之五以上股東。
        (7)非為公司或關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨資、合夥、公司或機構之企業主、合夥人、董事（理
           事）、監察人（監事）、經理人及其配偶。
        (8)未與其他董事間具有配偶或二親等以內之親屬關係。
        (9)未有公司法第30條各款情事之一。
        (10)未有公司法第27條規定以政府、法人或其代表人當選。



      最高治理者兼任營運主管
            董監事                 營運主管
        常務董事/陳國榮              裕隆汽車總經理
           董事/姚振祥             裕隆汽車副總經理




     2011年
20   企業社會責任報告書

內部控制制度
  內部控制制度的目的係在對營運之效果及效率(含獲利、績效及保障資產安全等）、財務報
導之可靠性及相關法令之遵循等目標的達成，提供合理的確保。因深知擁有良好的內部控制制度
為董事會及經營團隊所需擔負的責任，裕隆汽車早已建立、實施並持續維護公司內部控制制度。
2010年3月25日對外提出2009年內部控制制度聲明書，裕隆汽車亦依據「公開發行公司建立內部控




                                                        信賴經
制制度處理準則」所採用之內部控制制度判斷項目：控制環境、風險評估、控制作業、資訊及溝
通、監督。此外，裕隆汽車之內部控制制度另設有自我監督之機制，缺失一經辨認，裕隆汽車即
採取更正之行動。截至目前為止，裕隆汽車基於前項檢查結果，裕隆汽車的內部控制制度﹙含對




                                                         營
子公司之監督與管理﹚，包括知悉營運之效果及效率目標達成之程度、財務報導之可靠性及相關
法令之遵循有關的內部控制制度等之設計及執行均屬有效，並能合理確保目標之達成。


內部稽核機制
  公司依照行政院金融監督管理委員會修正頒布之「公開發行公司建立內部控制制度處理準




                                                        關心地
則」訂定「內部檢核實施細則」來規範內部檢核人員之職業道德、職責及作業程序等。2010年初
董事會決議通過本公司增訂及修訂「內部控制制度」及「內部稽核實施準則」案，本公司內部稽




                                                         球
核的目的在於檢查、評估內部控制制度之有效性，衡量營運之效率、財務報導之可靠性及相關法
令之遵循，適時提供改善建議，以確保各項制度得以持續有效實施。內部稽核藉評估及改善風險
管理、控制及監督流程之有效性，協助董事會及管理階層達成既定目標。目前裕隆利用重大會
議、專案會議及經營會議此三大重要會議決策及查核、控管年度專案進度、控管部門及年度目標
進度等各項永續議題。公司內部亦有設置直轄於董事會的稽核室，直接對董事會負責，負責定期




                                                        關懷社
及不定期的針對公司營運成果提供稽核並檢查評估組織的活動，內部檢核作業程序從擬定年度內
部稽核工作計畫開始，連同上級機關、董事長及董事會交辦之專案檢核案件，執行查核作業及檢
核報告，重點在建議受檢單位改進事項並定期追蹤考核，相關檢核報告均送各董事及各監察人查




                                                         會
閱。而若發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時也會通報各監察人，且將所發現之缺失及
異常事項，確定相關單位業已及時採取適當之措施，直到完全改善為止，並列為各部門績效考核
之重要項目。歷年來本公司並未發生貪污舞弊情事，若同仁違反公司規章，將視情節輕重予以懲
處。此外，2010年本公司也未有任何不遵從法令規定而遭受主管機關罰款之情事。

內部稽核組織
  本公司內部稽核單位隸屬於董事會，配置稽核主管 1 名，稽核人員 2 名。內部稽核主管之任
免，須經過董事會過半數之同意為之。本公司管理階層非常重視內部稽核單位與人員，賦予充分
權限，促其確實檢查、評估內部控制制度之缺失及衡量營運之效率，以確保該制度得以持續有效
實施。




                                                   21

       稽核目的
         檢查、評估內部控制制度之有效性及衡量營運之效果及效率，適時提出改進建議，以確保公
       司內部控制制度得以持續有效實施。

       稽核範圍
         依法令規定執行八大循環及非交易循環類型控制作業之稽核。

       稽核對象
         包括本公司各單位及子公司。


        公司行為準則
         本公司董事及監察人均本著忠實誠信原則及注意義務執行職務，並未發生訴訟事件或違法行
       為之情事，公司定期舉辦董事、監察人與員工之企業倫理教育訓練及宣導事項，並將其與員工績
       效考核系統結合，設立明確有效之獎勵及懲戒制度之情形。本公司於『工作守則』中納入了不得
       營私舞弊、反貪瀆的相關規範，新進員工職前訓練時並予宣達應瞭解工作守則之規定，忠勤職
       守。全體工作人員應遵循從事商業行為時應有的倫理與責任，範圍涵蓋員工個人、群體及公司對
       公眾、其他利害關係人等。公司嚴格禁止任何貪污腐敗行為，並將此觀念落實在員工教育訓練計
       畫當中，以達重視預防宣導的成效， 2010年公司及其內部人員均無依法被處罰、公司對其內部人
       員違反內部控制制度規定之處罰、主要缺失與改善等類似情事發生。



        透明的資訊揭露
         裕隆汽車依相關法規及『上市上櫃公司治理實務守則』辦理資訊公開，除了本公司網站及每
       年定期出版年報外，裕隆汽車自2007年起裕隆公司每年出版一本企業社會責任報告書，2009年並
       經外部針對該報告書進行驗證並獲得b+等級，同時每年延攬各部門代表與外部專家共同組成企
       業社會責任推動小組(簡稱csr小組)，負責本報告書編輯工作，持續未來推動企業社會責任的方
       向。
         裕隆汽車除了遵守相關法規外，並設有發言人及代理發言人作業機制，以提升資訊揭露的透
       明度及準確性。即時發布重大訊息資訊及充實公司網站資訊內容等，所有利害關係人關心之議題
       之揭露，並提供利害關係人完整即時之財務與業務資訊。同時依照行政院金管會證期局發布的
       「公開發行公司網路申報公開資訊應注意事項」規定，建立公開資訊網路申報作業系統，定期申
       報每月營業額、財務報告、內部人股權異動、股東會開會資料等公開資訊，及不定期申報公司基
       本資料、取得或處分資產、公司債發行相關資料等公開資訊，另適時揭露重大訊息。




     2011年
22   企業社會責任報告書

風險管理
  建立企業社會責任的管理體制採取行動（plan）、付諸實踐（do）、監督實施狀況和結果
（check）、發現並改善問題（action）的循環體制。掌握和預防風險，嚴防風險發生。
  企業經營務必將風險管理列為經營之首要任務，裕隆汽車對於年度經管業務之風險事項，評




                                                    信賴經
估各項潛在損害事件來源並選擇風險管理方法外，並就當年度經管業務之風險事項，檢討各項潛
在損害事件之風險管理執行成效，且應隨時注意風險變化情形，適時評估並管理風險。針對各種
不同突發狀況均有專人專責規劃及因應，期望藉由策略化、制度化等作法，將企業經營之不確定




                                                     營
性降至最低。




                                    plan
           action
                                  計畫
         改善                       ● 設定目標
         ● 檢視對策達成狀況               ● 建立組織




                                                    關心地
         ● 蒐集及分享好的實例              ● 規劃行動計畫




                       建立企業社會責任




                                                     球
                         的管理體制


          check                       do
          分析查核                    執行
          ● 檢核/分析                 ● 專案管理檢核
          ● 檢討改善對策




                                                    關懷社
                                                     會
  裕隆汽車特別將『安全衛生室』隸屬董事會，可見公司對風險管理之重視與負責。
  風險管理查核由董事長、總經理、各位副總經理、各處室主管等高階主管負責走動管理，不
定期赴現場走動，以實地查核現場風險狀況，並鼓舞員工士氣，期洞燭機先，避免風險。將所查
獲優缺點，由安全衛生室負責追蹤、統計及管理，每月並將辦理情形陳報董事長核批，均追蹤至
完全改善為止，亦即循pdca持續改善之管理運作機制，隨時辨識風險事件並加以管控，以達有
效之風險管理。
  其他如外匯風險方面本公司成立外匯避險操作小組，負責外匯避險操作，以降低匯率變動之
風險。亦與主要材料供應商日產汽車公司訂有匯率風險分攤辦法，以確保取得穩定而合理的材料
供應價格。另為降低外匯需求及材料價格，每年亦訂有零件國產化採購目標。




                                               23

       企業社會責任管理與推動
       承諾與回饋
         裕隆汽車的營運力求達到或超越道德、法律及公眾要求的標準為期許，營運活動的同時亦考
       慮到對各利害關係人造成的影響，企業除了考慮自身的財政和經營狀況外，也要加入其對社會和
       自然環境所造成的影響的考量。
         本公司總經理陳國榮表示：「今後貫徹csr是將理念轉入實務運作，csr應該要跟企業的成
       長做結合，才能不僅對社會更有利，也能更加符合大眾的期待。」換言之，企業的競爭指標不再
       只有規模、營收等數據，而是比企業的文化、道德等獨特競爭力，企業社會責任也不再是企業的
       額外負擔，這是對社會回饋的方式。
         我們持續秉持創新動力，實踐企業社會責任。例如為鞏固經營優勢，厚植競爭實力，裕隆汽
       車推動品牌台灣與電動車等計畫，一方面為台灣打造引領潮流的華人品牌，另一方面也將推出符
       合節能減碳趨勢的環保電動車，讓傳統的汽車產業也能躋身新興的綠能產業。裕隆汽車認為，社
       會責任的實踐就像經營事業一樣，要有策略、遠景、目標。
         我們承諾對企業社會責任的實踐與用心都不會中斷。我們兼顧社會正義、人權、安全衛生、
       社區發展及環境保護等面向的努力，身為標竿企業的我們，多年來始終持續扶助弱勢團體、參與
       社會公益、獎助球隊菁英、贊助藝文木雕、協助廠區周邊建設、致力生態保育、關心地方人文、
       推廣環境教育、帶動地方進步。




        裕隆汽車企業社會責任（csr）的基本實踐

       企業公民，品德第一
         有品德的企業，必然重視企業社會責任，我們十分尊重與遵守國內外、各地區的法律和規範
       以及企業道德倫理觀，在經營實踐中將裕隆汽車的價值觀與國際社會的共識相互融合與協調。具
       有全球化視野充分關注各國、各地區的多樣性，將國際共識納入我們經營的視野，經營近一甲子
       的裕隆在國內外的法規中，迄今均無任何違法事件。

       成立csr專案組織
         2011年初，我們擴大成立csr專案組織，本組織首要工作為協助編製裕隆汽車企業社會責任
       報告書，組織中各單位需負責提供其在企業社會責任努力與承諾的事項資料。藉由該組織使裕隆
       汽車員工更重視企業社會責任意義與重要性。




     2011年
24   企業社會責任報告書

        本組織經過會議首次共同鑑別裕隆汽車利害關係人的類別，也設計並發出問卷給各利害關係
人，瞭解利害關係人關注的議題，進而鑑別利害關係人關注的議題。
        未來，我們的自主品牌將走向全球市場，所以為了讓裕隆汽車推動csr時更能和國際接軌，
未來，我們除了持續努力「公司治理」「環境政策」「社會參與」等三大面向外，更希望加強國
際最新 csr關注的水資源、勞動人權、性別平等、顧客關係維護等議題，並參考「oecd多國企




                                                                                                                                                    信賴經
業指導綱領」及其他國際準則。




                                                                                                                                                     營
                                                              裕隆汽車csr專案組織

                                                                  召 集 人：陳國榮 總經理
                                                                  副召集人：蕭明輝 協 理

                                                                                                          輔導團隊：台灣環境管理會計協會


                                                                    經管公司吳明吉副理




                                                                                                                                                    關心地
          裕 隆 汽 車                                                          裕 隆 日 產                                  華 創 車 電




                                                                                                                                                     球
 三義工廠                    財 企 部                   零 服 部     行 銷 部            採 購 部      yntc      tcs      經營管理部     採 購 部      車輛工程部
吳立華廠長                   喬永福經理                   蔡順期經理     鄭榮富經理            林燦煌經理      林金柱經理     謝瑜琢經理     游水生經理     李永澈經理      黃延鐘經理
總 務 組


        環 安


                經

                        人 事 組

                                經

                                        普 會 組



                                                  顧服中心



                                                          銷售促進科


                                                                   整合傳播科



                                                                              採購規劃科




                                                                                        法規認證科




                                                                                                  車輛品質科




                                                                                                            產業整合組




                                                                                                                       採購規劃組




                                                                                                                                 綜合產企組 張世賢科長
                管 組




                                分 組
        組




                                                  陳瑤珊主任
劉建明科長


        韓鴻昇科長


                黃文雄科長

                        階孟月副理

                                羅文邑科長

                                        陳中一科長




                                                          朱文琇副理


                                                                   羅秋月科長



                                                                              李建民科長




                                                                                        徐政良科長




                                                                                                  高德全科長




                                                                                                            劉勃彥科長




                                                                                                                       方家正科長




                                                                                                                                                    關懷社
                                                                                                                                                     會
 裕隆與利害關係人
        裕隆汽車十分重視與利害關係人之間的互動，除了用心傾聽利害關係人的聲音，更希望能在
經營活動的多元面向與我們的利害關係人共享最大的利益。

鑑別利害關係人
        利害關係人的辨識與溝通，是善盡企業社會責任的基礎。今年我們透過csr編製小組的會
議，將裕隆汽車的利害關係人鑑別出客戶、員工、股東、供應商、經銷商及社區。我們關切、用
心了解不同屬性的利害關係人對裕隆汽車執行csr之感受與期望，進而承諾不同屬性的利害關係
人的期望。尊重利害關係人。強調尊重利害關係人權益之作為大致有：




                                                                                                                                               25

         本公司應與裕隆汽車的各利害關係人或公司之利益等相關者，保持暢通之溝通管道，並尊重、
         維護其應有之合法權益。當利害關係人之合法權益受到侵害時，公司將秉持誠信原則妥適處
         理。

         本公司已建立員工溝通管          裕隆汽車利害關係人
         道，並鼓勵員工適度反映
         員工對公司經營及財務狀
         況或涉及員工利益重大決              經銷商
         策之意見。
                        客戶                   股東
         本公司在保持正常經營發
         展以及實現股東權益最大
         化之同時，亦關注消費者
         權益，並透過行銷包裝積             裕隆汽車
         極參與各類型活動以提昇    社區                   供應商
         公司公益形象及善盡本公
         司之社會責任。                   員工


        利害關係人溝通與交流
         裕隆汽車一直以來所有所為，不時都是以利害關係人權益為首要。平時我們採取主動溝通的
       態度，透過媒體、網站、工會、相關會議、年報、內部刊物等各種管道，即時合理地傾聽或回應
       外界的聲音。
         裕隆汽車雖然連續3年蟬聯企業社會責任首獎，但是我們並沒有因為如此而自滿，反之，我們
       認為仍有一些空間可待努力，例如，今年我們為了直接傾聽利害關係人的聲音，首次由csr編製
       小組及外部專家透過會議共同擬定出不同利害關係人的企業社會責任關注議題之問卷。這對我們
       而言是一大挑戰，因為裕隆汽車是傳統產業，我們發現當問卷送出後，許多利害關係人並不是很
       熟悉『企業社會責任』，所以今後希望隨著『企業社會責任』的觀念日漸深植人心或裕隆汽車率
       先潛移默化帶領利害關係人更熟悉『企業社會責任』之重要性後，相信這些交流與溝通將會更有
       效性。另外，這次是個試金石，所以我們在不打擾利害關係人的情況下問卷數採取少數量的採樣
       模式試行。

       問卷溝通管道
         今年我們首次由csr編製小組及外部專家透過會議共同擬定出不同利害關係人的企業社會責
       任關注議題之問卷回收後加以彙整，並透過本公司csr編製小組會議共同整理及鑑定出各利害關
       係人問卷回覆之關注議題。




     2011年
26   企業社會責任報告書

其他溝通管道
 裕隆汽車根據以往與各利害關係人的合作經驗及透過媒體、網站、工會、相關會議、年報、
內部刊物等各種管道瞭解利害相關人關注之議題。

     利害關係人            溝通方式               關切議題




                                                         信賴經
                                        ●產品可靠度
             1. 客戶滿意度調查
                                        ●綠色產品
             2. 定期與客戶舉行品質會議
客戶                                      ●成本競爭力




                                                          營
             3. 提升成本競爭力，減輕客戶負擔
                                        ●售後服務


             1. 定期與勞方代表互動               ●薪資／津貼

             2. 發行刊物多元溝通                ●教育訓練
員工
             3. 員工關懷列車活動                ●工作環境

             4. 員工滿意度調查                 ●職涯發展




                                                         關心地
             1. 每年召開一次股東常會              ●獲利情形

股東           2. 每年依規定發行財務年報於股東會發送       ●經營與財務風險

             3. 於公開資訊觀測站公佈經營狀況及重大訊息     ●風險管理

             4. 公司官方網站設有投資人專區           ●法規符合度




                                                          球
             1. 不定期派員巡廠，協助供應商提升品質
             2. 進行各項定期檢討報告或會議，透過面對面     ●履行企業社會責任

供應商             方式進行公司策略與目標宣達、品質績效檢     ●認識綠色產品元件

                討、合作計劃進度報告、市場資訊分享...等   ●法規符合度

                事項之溝通。




                                                         關懷社
                                        ●銷售滿意度
             1. 每月舉辦經銷商大會               ●顧客滿意度
經銷商          2. 每年舉行兩次董事會               ●產品品質競爭力




                                                          會
             3. 每月定期收集經銷商財報彙總分析         ●產品價格競爭力


             1. 設有專責單位及人員，負責關懷社區居民並
                                        ●環境面衝擊
                敦親睦鄰
社區           2. 增進地方就業機會，促使地方繁榮
                                        ●經濟面貢獻

                                        ●法規符合度
             3. 扶植觀光休閒產業


鑑別利害關係人關注之議題
 在鑑別利害關係人關注之議題針對所產生的質疑，我們委請外部的相關專家，針對問題、價
值，進行深入研究，兩害相權取其輕，做出最有利大眾的方針、政策。關於企業社會責任管理的
關鍵議題鑑定，我們除了藉由上述之其他溝通管道、分析媒體報導、國人汽車購買喜好調查，消
費者滿意調查、以及全球汽車產業標竿等方式，實際提出問卷於我們的各利害關係人，並回收統




                                                    27

      計，加以客觀性的羅列關鍵議題及其順序，透過本公司csr編製小組會議共同對於高、中度重視之議題
      均詳實揭露於csr報告書中，而利害關係人低度關切之部分僅於報告書內容概述之。
        我們今年依「社會關切度」及「營運衝擊度」等面向篩選及分類，歸納出具有實質性的優先議題。
       「社會關切度」是指利害關係者對該議題的關心及重視程度。
       「營運衝擊度」則表示該議題對公司的形象及業務上可能造成的影響程度。


                                利害關係人所關切的議題分析圖

         高                            風險管理                    供應商管理
                                                 經銷商管理
                                      公司治理                    財務績效
                                                 安全綠色產品
        營運衝擊度 影(響力 )




                                      未來發展

                                                      客戶滿意度
                               環境管理

                                      員工教育訓練     溫室氣體減量       員工福利


                                       勞資關係溝通
                                                                          經營面
                             資訊透明              工安管理       社會公益
                                                                          環境面

                                                                          社會面
                       綠建築


             低                      社會關切度(敏感度)                        高



       備受肯定的csr榮耀


                                               天下企業公民top50
                                      2011年名次為天下企業公民top16
                                      2007年～2011年均入榜

                                         遠見雜誌『企業社會責任獎』
                                      2010年 第六屆 傳產與製造業組 五星獎
                                      2009年 第五屆 傳產與製造業組 首獎
                                      2008年 第四屆 傳產與製造業組 首獎
                                      2007年 第三屆 傳產與製造業組 首獎




     2011年
28   企業社會責任報告書

前瞻未來
自主品牌、行銷全球

關鍵衝擊與機會




                                                                           信賴經
                                 裕隆汽車swot分析




                                                                            營
                        ie   s    優勢   劣勢          th
                   n it                                 re
                                                             at
            r tu                                                  s
       po
   p
  o




        •多品牌專業製造能力、彈                   •產能利用率及員工生產力較
               性生產技術                    低、製造成本偏高




                                                                           關心地
        •集團擁有自有品牌，訂單                   •車型多、產量少，不符合規模
               穩定、掌握度高                  經濟，導致成本高、管理不易

        •掌握電動車核心技術




                                                                            球
                                  機會   威脅
        •大陸汽車市場成長、ecfa                 •台灣汽車市場趉於成熟，成長幅
               效益，生產車型互補                度有限




                                                                           關懷社
        •政府鼓勵使用環保省能車                   •整車關稅持續調降、不利國產車
               ／替代性能源車／電動車              廠生存
                                       •油價上漲、政府推動大眾運
  st




        •集團擁有自主品牌，有利




                                                                            會
    re




                                        輪系統、節能減碳意識抬
                                                                s




               開拓海外市場
      ng




                                                              es




                                        頭、消費者購車意願      kn
        th




                                                     ea
                                        下降          w


 裕隆汽車每年針對總體環境與公司本身進行swot分析(如上圖)，以發展中期策略，並訂定年
度事業計畫及目標，藉由實際目標訂定與管控以積極改善公司劣勢與減少威脅之影響程度，並提
升公司優勢與創造更多成長機會。針對上圖分析中的劣勢與威脅，未來我們採取的因應對策是透
過全球性的經貿區域整合、或區域間fta的簽訂，可有效降低產品、人才、資金等交流的障礙，
並積極爭取兩岸汽車產業合作機會。因兩岸汽車產業於研發、製造及市場行銷等具有高度互補
性，透過合作平台的建構，可有效降低生產成本、擴大單一車型生產規模、降低研發、模具攤提
費用，發揮互補效益，共同提升雙方競爭力。




                                                                      29

        未來發展重點

       未來重大資本支出
                                                                                         單位：仟元

                 實際或預期        2008~2014                   實際或預定資金運用情形
         計劃項目
                  完工日期         所需總額         99年度      100年度        101年度      102年度      103年度
       機器及設備擴充    103.12.31    $1,189,005    $3,000     $462,038   $169,858   $169,858   $169,858

       生產設備       103.12.31      549,484     63,898      181,138     78,498     78,498     78,498

       環保設備       103.12.31       83,912      8,025       32,300     13,985     13,985     13,985

       資訊設備       103.12.31      448,087     40,709      155,780     64,012     64,012     64,012

       品保設備       103.12.31      116,030      2,883       46,630     16,576     16,576     16,576

       營繕工程       103.12.31     1,281,644    87,654      257,715    183,092    183,092    183,092
       資料來源：裕隆汽車2010年年報


       資本支出預期效益
         進行多品牌代工策略，滿足各品牌之需求。投資生產設備以提高生產彈性、效率、品質，使產
         品具競爭力提升總體市場佔有率。
        更新生產系統及設備，降低生產成本，提升效率。
        配合政府「五期排污」環保政策，增加防治污染生產設備之使用。
         投資資訊設備軟硬體，更新生產資訊系統、財務資訊系統、管理資訊系統，以提高生產精度、
         管理效率，增強市場競爭力。
        各項新車開發專案，更新檢驗設備，提供更完整產品線。
         為提高本公司土地資源運用效率，並與汽車產業相結合，進一步創造經營綜效，已完成規劃本
         公司新店a 廠區開發為汽車生活城「auto mall」，後續將繼續開發新店b廠區，規劃興建公園
         綠地及住商綜合大樓，將帶動新店廠周邊地區之新消費生活圈。

       2011年投資計劃                                           2011年投資計劃
                                                   國內                            國外
         努力投入創新研發專案，針
                                    投資5億元加快自主品牌納智捷 2010年8月，北京核准裕隆
       對整車研發及電動車開發項目取               通路布局，預計再增加18個通 與中國東風汽車的合資設廠
       得政府科專認可，2011年投入整             路據點。           申請案，取得爭奪中國一年
       車研發及電動車之開發費用為新               投入130億元研發經費         1,600萬輛車市機會，納智捷
       台幣 2.15億元，2011年其他的投          電動車產業投資布局將因應政 於2011年正式登「陸」。將
                                    府推動 10 案 3000 輛之先導運 積極擴展納智捷在大陸之經
       資計劃如右表。
                                    行專案而展開。             銷據點。
                                    註：裕隆汽車之重大投資協議皆會經過審慎評估，環保、人權
                                      相關規定皆遵守當地政府法令。



     2011年
30   企業社會責任報告書

展望未來
     本公司將繼續專注於目前的多品牌經營、多品牌專業製造及多品牌服務價值鏈模式，提供給
消費者多樣化且超乎期待的選擇，持續朝向「發展自有品牌、行銷全球」的里程碑不斷前進。同
時以成為全球車廠為目標，在政府積極建構的合作平台基礎下，加強推動兩岸汽車產業合作及創




                                                                        信賴經
造進入大陸及東協等國際市場的機會，有效提升台灣汽車產業的競爭力。
 活化資產運用




            新店b廠區開發計畫是本公司活化資產的既有計畫，目前已經完成生態湖、萬坪公園、




                                                                         營
            電動車立體停車場。有關商業區的開發計畫正在積極規劃中，未來開發完成後，對區域
            經濟發展及就業機會將產生具體的貢獻，並形成新北市新興商業中心與副都心。
 發展自主品牌




            朝向發展luxgen及tobe自主品牌的新里程碑前進。以global sourcing為核心概念，結合




                                                                        關心地
            內外部資源，導入差異化及優質商品，滿足消費者需求。
 發展電動車




                                                                         球
            因應國際環保節能趨勢及秉持環境永續發展的信念，積極投入研發綠色能源車輛，協同
            關係企業華創車電公司，研發高性能、低使用成本的電動車，未來將結合自主品牌導入
            上市，推動汽車市場的『寧靜革命』，塑造公司低汙染、創新技術的形象。
 兩岸汽車產業合作




                                                                        關懷社
            透過全球性的經貿整合、或區域間fta的簽訂，可有效降低產品、人才、資金等交流的
            障礙。在政府積極建構的合作平台基礎下，裕隆將加強推動兩岸汽車產業合作及創造進
            入大陸及東協等國際市場的機會，並有效降低生產成本、擴大單一車型生產規模，發揮




                                                                         會
            互補效益，提升整體汽車產業的競爭力。
 多品牌策略




            持續專注於多品牌經營、多品牌專業製造及多品牌服務價值鏈， 2010年將在自主品牌
            luxgen mpv /suv /ceo及tobe m'car經濟型車款的代工挹注下，使產品線更趨完整成
            熟，有效提升產能利用率、降低製造成本，且透過裕隆集團全價值鏈的資源共享，提供
            給消費者多樣化且超乎期待的選擇。
 自主品牌行銷全球




            從東南亞出發、繼而俄羅斯及中東等新興市場，實踐『自主品牌、行銷全球』的經營目
            標。




                                                                   31

                  關心地球



             33
 氣候變遷的風險管理


        34
積極環境保護之作為


       42
 友善的工作環境


                  50
 提供安全與多元化的產品

                                      55
                       2011汽車碳足跡之作為

氣候變遷的風險管理
創建低碳交通的未來
  近年來由於人類經濟活動的快速成長，




                                                          信賴經
所製造之化學品及產生之空氣污染，正以空
前未有之速度，改變大氣結構。全球地表溫
度的上升，過高的溫室氣體濃度將會引致災




                                                           營
難性的全球氣候變化，造成極區冰層融化，
海平面上升而陸地減少；洋流模式改變、降
雨模式改變，水災、乾旱、風災等異常氣候
發生頻率與強度都增加，近年來大自然對人
類的反撲越來越明顯，區域性的氣候變遷會改變森林、農穫量及水供應量並威脅人體健康、危害
鳥類、魚類甚至其他更多的生態體系。沙漠也許會向現存的平原擴展。近年南亞海嘯、日本東北




                                                          關心地
海嘯、世界其他地區大地震、風暴、洪水等災難頻傳，人類付出的代價與成本更是難以估計，因
此，減緩溫室效應等積極的環境作為刻不容緩，裕隆汽車除了持續節能減碳、保護生態和諧更承
諾竭力開發電動車的技術，以建立未來的低碳交通。




                                                           球
  二氧化碳占溫室氣體比例最多，而溫室氣體正是造成地球暖化的主因，世界各國也紛紛提出
了抑制二氧化碳成長的政策，裕隆汽車早於2005年12月即成立華創車電公司，致力於電動車的研
究開發，並已實現電動車以台灣品牌驕傲推出。電動車正是我們為減緩全球氣候變化、為實現低
碳經濟社會為目標作出最具體的貢獻。此外，我們面對氣候變遷的風險管理，除了積極提昇能源
效率、節能及回收利用、配合政府相關措施外，主要因應作為如下：

發展低碳電動車




                                                          關懷社
  世界各國致力於減碳計畫，『智慧、電動車』將成為汽車產業下一個成長動能。近年以來，
台灣政府也著手推動「四大新興智慧型產業」-雲端運算、智慧．電動車、智慧綠建築、發明專利




                                                           會
產業化，正式將電動車產業列入重點項目之一。裕隆集團以前瞻的遠見，早於2005年積極投入資
源進行研發，並將這項重責大任交付華創車電，在華創車電團隊努力之下，整合各項相關技術，
實現高性能高效率的節/潔能動力電動車 (ev)已完成電動車之研發與問世-luxgen ev+，勢必將
成為低碳交通英雄。

溫室氣體減量及節能減碳管理
  裕隆汽車2005年參加能源局溫室氣體盤查及自願性減量計畫與措施，目前除了將持續投資可
降低溫室氣體排放之設備並執行節能研究計劃以減低本身之排放量。

碳排放揭露
  碳排放的管理與碳排放資訊的揭露與溝通日形重要。本公司歷年進行溫室氣體之排放量盤查
及減量計劃，並主動將成果公開，揭露包含本報告書、公司網頁等。




                                                     33

       建制節能減碳相關制度
         為更效率的再生產製程中使用原物料、資源，並進而降低製程成本，率先業界以原物料投
       入、產出的物質流成本。又為了詳細在產品生命週期中精算碳的總排放，也率先業界建制汽車碳
       足跡及其標章申請。這些都是因為我們重視企業在經濟生產時碳排放是否能盡量予以降低之所
       為。



       積極環境保護之作為
       致力環保、共創潔淨
         裕隆汽車深信環境管理是未來數十年中所有人類最重要的課題之一，公司高層公開揭露對溫
       室氣體排放減量之承諾，以減緩氣候變遷的惡化，裕隆汽車持續愛惜並保護自然生態環境，我們
       透過環境管理系統，從辦公室各處節省能源，並妥善處理廢棄物，提升員工的環境意識。包括提
       供給客戶的各項產品，其設計與製造過程亦均符合環保要求，並與政府密切合作加強環境保護。
       近年更積極推動劃時代的低碳電動車，以期對潔淨的環境盡一份心力。此外，我們也率先業界應
       用節能減碳的相關管理工具，如物質流成本會計、汽車碳足跡的計算，希望透過這些相關的環境
       管理制度以達成整體環境保護之目標。

                               環保政策
        環境管理
                                符合或超越相關法規及國際公約之要求。
         本公司三義工廠早於1993年3月
                                將製程中之廢氣、廢（污）水、廢棄物等污染之
       通過環境管理系統iso 14001認證及驗
                                排放降至最低且導入低污染、無毒性之原料。
       證。
                                推動資源回收再利用，以達成減廢之目的。
                                持續推動環境管理活動、傳播環境保護理念。
        綠能專案小組
         2007年成立綠能專案小組，以責任制與專案小組的管理方式嚴格控管節能成效，本小組以降
       低碳排放與製造成本為核心目標，針對『運轉超時』、『供給過量』、『運轉效率低』三大能源
       耗損進行問題改善，其中針對能源耗損較高的汽車組裝製程、塗裝流程改善投入許多心力，如油
       漆廠冷卻水增設分流閥，減少水資源浪費並降低馬達運轉耗能；改善塗裝廠烤爐運作機制節省天
       然氣耗損，三年來累積總排碳量較前減少28%；隨著產能提升，五年來排碳量卻從原本0.58噸低
       減到0.358噸，每台車型的製程低減碳38%，兼顧生產效能與減碳效益。

       推行環境管理系統
         裕隆汽車重視環境管理系統之建置、推行與驗證，全面推行安全衛生與環境管理制度，在日
       常管理中透過監督與量測、內部稽核、督導矯正與預防措施等，以確保環境政策目標之達成。同
       時每半年亦透過英國標準協會(bsi)進行外部稽核，適時提出觀察事項與缺失改善建議，近五年並
       未發現任何缺失。




     2011年
34   企業社會責任報告書

環保教育訓練
  環保教育訓練共投入45人次、67.5小時。除持續推行多項環保專業教育訓練以提昇同仁對安
環衛基本認知外，亦在節能減碳課題上進行許多觀念及教育宣導，強化同仁對環境生態的愛護及
節能抗暖化的觀念。

環境會計




                                                         信賴經
  針對環境保護的效益，包括資源投入的節省、製程對環境衝擊的改善、產品使用端及物流對
環境衝擊的改善等予以衡量、計算及揭露，期望以環境會計制度為基礎，針對節能減碳成本、物
質流成本及各產品別之環境成本進行各種分析，希望透過環境會計透明化的資訊，可加強公司對




                                                          營
外溝通改善及對內環境管理決策之參考。

環境會計的貢獻
  2001年即率先建立環境會計制度，是國內汽車製造業中第一家建置環境會計制度的公司，
2004、2006年首創將環境會計推動於中衛體系，分二梯次完成8家協力廠商建置環境會計。2005年
更榮獲經濟部商業司第一屆中華民國綠色會計獎。2003年協助成立台灣環境管理會計協會，每年




                                                         關心地
挹注資金支持協會會務發展，並由裕隆汽車總經理陳國榮先生擔任協會理事長，2009年3月屆滿連
任任期，榮譽卸任。




                                                          球
環境保護績效
節水與節能
  裕隆汽車制定節能節水策略，並設置節能節水設施，如改善系統設計、採用高效率設備，並
引進操作運轉的節能手法，使公司在節約能資源的成效皆相當顯著。今年自來水用水度數 20,591
度，地下水用水度數 351,540度，此外，為響應政府節能減碳政策，裕隆汽車由各單位推派代表成




                                                         關懷社
立節能減碳小組，推動並執行各項節能減碳方案，並依區域劃分為三義廠區與新店汽車生活城，
三義廠區將生產系統用電、間接單位用電分別管理，依工作特性提出改善方案並落實執行，新店
汽車生活城則針對空調及公共區域照明進行節能改善。節能減碳小組每個月透過「節能檢討會




                                                          會
議」瞭解各單位的節能實績並透過現場實地確認的方式，確保改善方案的落實度。
  裕隆汽車三義工廠在製程管理上，致力於提升能源使用效率、降低二氧化碳排放，直接由總
經理推動能源管理與節能方案。三義工廠降低了二氧化碳的排放量，在能源使用效率與電力節約
的成效斐然。
  節水方面，過去幾年本公司在油漆工場前處理低污染水洗槽製程用水回收再利用, 及車裝工場
試漏水製程增設過濾系統與循環管路以回收製程用水，每年至少回收36,250立方米之製程用水，
近兩年在地下水管路利用液位監測法與聽診器查漏, 對銹蝕與洩漏之管線更新及將主幹管制水閥全
面更新之改善活動之下，每年概估約節省管路洩漏103立方米。未來將導入空調廢水回收系統, 預
估每年約可節省20立方米之用水, 同時亦考慮雨水儲存機制的可能性。




                                                    35

         能源使用相關措施
                                                                         能源使用


                                         電能66.3%                                              天然氣19%                      鍋爐油11.4%                                  其他3.3%



          加熱            動力                           照明                   空調                         加熱                           蒸氣




                                                                                                                                                                   柴油

                                                                                                                                                                          汽油
                                                                          中央空調




                                                                                                     油漆烤爐




                                                                                                                                 空調加濕

                                                                                                                                                 清洗加熱
                                          空壓機


                                                     水銀燈

                                                                日光燈




                                                                                                                                                                                 lpg ％
            烤燈


                   風車

                             泵浦




                                                                                      冷氣
                                                                                                                                                                  1.2     2      0.1




                                                                                                                                                                   ％

                                                                                                                                                                          ％
            時間管理




                        效率提升 更(改變頻設備 )




                                                自然採光 增(設採光罩 )

                                                                改用省電燈具



                                                                            溫度管理 (度



                                                                                              溫度管理

                                                                                                      時間管理

                                                                                                             效率提升 含(氧小於


                                                                                                                          自動溫控

                                                                                                                                        始／終業管理

                                                                                                                                                        管線、設備保溫


                                                                                                                                                                   堆高機用

                                                                                                                                                                          公務車用

                                                                                                                                                                                  廚房用
                                                                             28
                                                                            )




                                                                                                               6
                                                                                                             %)




       節能節水活動與成效
                   鼓風機改變頻                                                                  節省電力用量
        電          空壓機與管路遷移整合
                                                                                                                                                   主要能源消耗
                                                                                           1,641,706 kwh/年
                   plc程式修改開機、關機、運轉時間控制
                                                                                           省下 4925.9 仟元
                   燃燒機及輸送帶同步控制                                                                                                     燃料油                                    29,206gj
                   輸送帶與風車同步啟動運轉
                   辦公室空調增設溫控開關
                                                                                                                                   天然氣                                        68gj

                   油漆場蒸汽管及熱水管增設保溫                                                          節省燃料油用量                                      柴油                                2,496gj
        燃          噴房蒸汽增設濕度自動化                                                             91.5 kl/ 年
                                                                                           省下 1,523 仟元                                  汽油                                5,757gj
        料          增設溫溼度監控
                   油漆場新舊場rto設備整合
        油          湯洗槽比例是蒸氣溫控                                                                                               液化石油氣
                                                                                                                                                                           493gj
                   鍋爐排氣風管假日自動關閉                                                                                              (lpg)

        天          排氣風門開度與排風量控制                                                            節省天然氣用量

        然          燃燒機空油比改善
                   烤爐內風管最適長度改善
                                                                                           110 m3/年
                                                                                           省下1,837仟元
                                                                                                                                                   間接能源消耗
        氣          未來烤爐廢熱再利用改善
                                                                                                                                        電力                                67043gj
        註：電每度3元計，燃料油每公秉1,600元計，天然氣每立方16.7元




     2011年
36   企業社會責任報告書

 溫室氣體減量
      裕隆汽車配合國家二氧化碳減量政策，致力於推動溫室氣
                                                                           溫室氣體減量措施
體排放減量工作。2005年公司成立「溫室氣體盤查小組」處理
溫室氣體鑑定、盤查與減量問題，2006年簽署「溫室氣體盤查
                                                                           ●   成立專責小組定期檢修蒸汽

與自願減量宣言」，並訂定各部門降低二氧化碳排放之減量目                                                    管線及保溫材料等設備，保
標，致力於推動溫室氣體減量措施。                                                               持鍋爐蒸汽量及外購天然氣




                                                                                                            信賴經
      裕隆汽車依循iso 14064的標準程序進行各廠區之ghg盤                                           量與工廠使用量平衡。
查、數據蒐集、排放量計算、文件製作與減量計畫進行工務、                                                ●   採用變頻馬達以加強冷卻水
品檢、生管、製造及行政支援部門的溫室氣體排放量之盤查和                                                    循環系統之溫控措施，並實




                                                                                                             營
執行之推動，裕隆汽車二氧化碳排放量單位台排放量2010年比                                                  施廢油與燃料氣回收。
2005年低減19.8%，遠高於原目標的15％。2010年裕隆汽車自                                         ●   油漆工場使用天然氣作為低
行盤查溫室氣體排放量為18,474公噸，單位台車 0.358公噸。                                              碳的潔淨能源。
      本公司間接溫室氣體排放主要是外購電力，其他公務車、                                            ●   發展工業區異業結盟關係。
交通車及供應商、員工差旅等之排放量小，故不予以計算。
2010年用電計1862.3萬度，間接溫室氣體排放量為11,844.42




                                                                                                            關心地
噸。

2005~2010年溫室氣體排放情形




                                                                                                             球
                                           2005      2006       2007           2008    2009    2010
 碳總排放量(公噸-co2／年)                           28776     20922      19956          14458   14430   18474
 生產台數(台/年)                                 64461     36390      34429          24615   29148   51625
 單位台排放量(公噸-co2／台)                          0.446     0.575      0.580          0.587   0.495   0.358
說明：單位台排放量2010年比2005年低減 19.8%




                                                                                                            關懷社
2005-2010年溫室氣體總排放量(公噸)
30,000        28,776


25,000
                         20,922   19,956                          18,474




                                                                                                             會
20,000
                                            14,458     14,430
15,000

10,000

 5,000

      0
              2005       2006      2007      2008      2009        2010

2005-2010年單位台車排放量(公噸)
0.6
                                  0.580      0.587
                        0.575



0.5                                                     0.499

          0.446


0.4
                                                                    0.358




0.3
          2005         2006       2007      2008       2009        2010




                                                                                                       37

        廢棄物處理                                               2008-2010年廢棄物總產量(公噸)
           裕隆汽車為降低廢棄物可能衍生的環境危
                                                            6,000                                         5,827
       害，致力於減少廢棄物產生量與積極落實資源
                                                            5,000
       化，從源頭端之採購到製程使用後之棄置等各階
                                                            4,000
       段皆加以管理，透過管理與妥善分類，期廢棄物                                                               3,393

       減量與再利用之效益提昇。同時依據「裕隆汽車                                3,000
                                                                           2,773

       事業廢棄物管理要點」與「裕隆汽車事業廢棄物                                2,000

       追蹤作業原則」以加強管理，並配合現有廢棄物
                                                            1,000
       清理與資源回收再利用法規要求。每季追蹤檢討                                               2008             2009          2010

       各單位廢棄物管理成效，協助引進最佳可行技術，
                                                            2008-2010年單位台車排放量
       以促進廢棄物減量與資源回收再利用，以便有效                                kg/台
       的利用能資源或減少在產品活動或服務中所引起                                 140

       的環境衝擊。
                                                             130
           公司所產出廢棄物以污泥、漆渣、廢金屬、
       鐵鋁屑、廢車材、生活垃圾、廢機油及其他廢棄                                 120
                                                                                         116.4
                                                                       112.7                         112.9
       物為主，均集中於廢棄物暫存區。                                       110


                                                             100
                                                                       2008              2009        2010

       2008-2010年各類廢棄物產量(公噸)

               鐵類 廢紙類 廢塑膠 廢玻璃 廢木材 油類 污泥類 漆渣類 溶劑類 活性碳 一般垃圾 其他
        2008 1414        422   30.5   0.6   1271   13.7   64.6      58.6           7.1      0       106           42.0
        2009   910   503.2     141    0.7   1534   14.1   63.5      82.2           7.4      0       137           42.0
        2010 1406        828   164    4.7   2872    0     116       115            18       0       216           86.9

       廢棄物處理方法
       廢棄物之處理流向



                                                                                                 回收廢溶劑
                                                                                                 回收無機污泥
                                                                            1.掩 埋
               零     件                                                                           回收廢活性碳


                                                                                    2.回收、再利用




               原、物料                   裕隆汽車                                 3.焚 化




     2011年
38   企業社會責任報告書

廢棄物回收再利用
  為符合資源永續利用目標，裕隆汽車積極落實廢棄物及資源化措施，將工廠產出的廢棄物委
託國內資源回收再利用業者，製成資源化產品。2009年促成廢棄物回收再利用量約3,393公噸，廢
棄物回收再利用率高達約100％。廢棄物產生量的改善及資源化績效皆十分卓越。2010年廢棄物回
收再利用量約 5,827 公噸，廢棄物回收再利用率高達約100％。廢棄物產生量的改善及資源化績效
皆十分卓越。




                                                                                                        信賴經
                                                                廢棄物回收再利用率-百分比
                                                       100.0%       100.0%          100.0%
                                             100.0%
      2008-2010年廢棄物處理流向比例




                                                                                                           營
                                              90.0%
     處理流向           2008      2009   2010

      掩埋            0%         0%     0%      80.0%


回收再利用(含焚化)          100%      100%   100%
                                              70.0%


                                              60.0%
                                                        2008        2009            2010




                                                                                                        關心地
 空氣污染防制                                                                   par年排放量-公噸
                                              2.0                            1.82
                                                                                              12
  裕隆汽車排放空氣污染物的產生源以油漆
                                                                                              10




                                                                                                           球
工場之揮發性有機化合物 （vocs）、硫氧化物                       1.5
(sox)、氮氧化物 (nox) 及總碳氫化合物 (thc)                                                                 8

為主，公司除已裝設蓄熱式廢氣燃燒氧化爐                           1.0      0.8
                                                                 0.858                         6
(rto) 防制設備，近年來亦採取各種空氣污染防                                                                            4.3
                                                                                               4
制措施，以防制空氣污染影響作業員工、廠區周                         0.5
圍居民的健康並維護廠區週界的環境空氣品質。                                                                          2




                                                                                                        關懷社
近年來每單位台車sox及nox皆有下降的趨勢，                       0.0                                              0
而微粒排放之微量增加仍是我們須加強管理的部                                 2008       2009        2010                  2008

分。                                                       空氣污染物排放量-公噸




                                                                                                           會
空氣污染防制措施                                      1212
                                                                          sox年排放量-公噸 700
    2.0                              1.82
● 使用天然氣作為能源，減少空氣污染物的產生。                       1010                                           600
                                                                                9.75
      1.5
● 塗料與稀釋劑中的有機氣體透過水幕與負壓裝置                                                      8.839           500
                                                88
 以降低人體暴露量。                                                      7.153
                                                                  6.028                      400
      1.0 0.8
              0.858
● 廠區加裝煙道排放品質監測螢幕，以有效監控製                         66
                                                       4.6                                   300
 程產生的各種空氣污染物。                                             4.3
                                                44
                                                                                             200   197.8
      0.5
● 加強管控vocs的燃燒爐、鍋爐及烤爐之燃燒效
                                                22                                           100
 率。
      0.0
● 配合國家污染排放減量政策，推動vocs減量計                        00                                             0
             2008           2009     2010             2008
                                                        2008    2009
                                                                  2009       2010
                                                                               2010                2008
 畫。


        12                                     700

        10                                     600
                                     8.839     500
         8                                                                   419.897
                           7.153
                                               400                                                 39
         6
             4.6                               300

                                                    2

            0.0                                     0
                  2008      2009      2010                     2008           2009             2010



            12                nox年排放量-公噸          700                            vocs年排放量-公噸

            10                                    600
                                      8.839       500
              8                                                                               419.897
                           7.153
                                                  400
              6
                   4.6                            300
              4                                                               226.64
                                                  200          197.8
              2                                   100

              0                                     0
                  2008     2009       2010                     2008           2009             2010

         水污染防治
            工廠排放的塗裝廢水通常富含有機污染物，
       故水質監測重點係以化學需氧量（cod）、懸浮 2008年~2010年廢水污染物質排放情形 (mg/l)
       固體（ss）及重金屬等項目為主，全廠廢水污染
                                                                       2008             2009             2010
       防治工作重點在於實施廢水源頭與製程減量、雨
       污水分流處理、設置雨水截流設施、擴充及維護                            cod            29.3             32.4             32.5
       既有的廢水處理系統以及落實廢水回收再利用；
                                                        ss            nd<1.0           nd<1.0           nd<1.0
       且對於各項水質指標作定期量測並建立趨勢圖追
       蹤，以期維持最佳之運轉狀態，達到廢水處理效 註：
       率提升與節能減廢的目標。本公司製程及生活 1.nd(no data)意即所分析之數據遠低於儀器所能量
       廢水經由廢水廠處理後(cod 32.5 mg/l；ni 0.36             測之極限，故顯示無數據。
                                                  2.cod標準值=<100mg/l；ss標準值=<30mg/l。
       mg/l)，廢水cod微量上升是因為放流水循環再
       利用，導致污染物累積和濃縮；惟上升比例極
       低，且仍優於放流水標準(100mg/l)甚多。由正大
       門排放口排放，最終流入海域中，無因取水而重
       大影響水源。


       2008-2010廢水排放量-公噸                                2008-2010每單位台車廢水排放量(公噸/台)

        100,000                          89,746         m3/台
                                                         3.0
         80,000
                             70,454

         60,000   57,305                                 2.5
                                                                                        2.4
                                                                       2.3
         40,000
                                                         2.0
         20,000
                                                                                                         1.7
              0
                  2008        2009       2010            1.5
                                                                   2008                2009             2010




     2011年
40   企業社會責任報告書

土壤與地下水污染
  裕隆汽車對於有可能造成土壤與地下水污染的地下管線及相關設備亦採取各項防範措施，如
防止滲漏之pu隔層、防溢堤與油水分離裝置，以落實「預防勝於整治」原則。

土壤及地下水污染防治措施
● 設置雨水排放專用溝渠，並與製程廢水管線分股分離為原則。




                                                                信賴經
● 每年定期委外採樣地下水，監測場址受污染狀況。

● 廠區邊坡栽種林木防止土質流失，並禁止使用農藥。




                                                                 營
重視生物多樣性
  裕隆汽車重視生物多樣性的具體行動包括造林、設有機農場及綠
色製造活動等。自2007年起有計畫在三義廠區種植7萬棵樹苗，換算
累計4年來吸碳量高達1500公噸，今年，響應世界地球日，裕隆汽車                    石虎
參與「2011百萬森林計畫」，與國內100家企業及全國大




                                                                關心地
專志工學生超過2萬人齊聚台北市福德坑環保園區植樹，
希望以實際的行動，讓地球降溫。
  裕隆汽車重視生物多樣性的具體行動包括造林、設有




                                                                 球
機農場及綠色製造活動等。自2007年起有計畫在三義廠區
種植7萬棵樹苗，換算累計4年來吸碳量高達1500公噸，今
                                麝香貓
年，響應世界地球日，裕隆汽車參與「2011百
萬森林計畫」，與國內100家企業及全國大專志   計算說明：2008年12月號 「 科學人月刊 」 的
工學生超過2萬人齊聚台北市福德坑環保園區植




                                                                關懷社
                         報導，概估每棵樹種植40年不砍伐後，每棵樹
樹，希望以實際的行動，讓地球降溫。        依數種不同可吸存248公斤到368公斤不等的
  三義廠與總公司非位於或鄰近於生態保育     二氧化碳，公司種植7萬棵樹苗，以每棵樹最
                         低吸存248公斤估算(70,000棵×0.248公斤×4/40




                                                                 會
區，且裕隆汽車也沒有因營運而造成保育類物
                         年)×0.85=1476噸， 因為是樹苗，吸存能力概估
種之影響，且廠區內、廠房外，積極進行植
                         85%，並取整數1500噸。
樹，每年編列經費進行造林計劃，實現工場公
園化、生態化的目標。因大量植樹，使用有機肥料等環境友善之產品及減少污染，目前已於廠區
發現珍貴稀有之二級保育類動物石虎、麝香貓蹤跡。


毒性化學物質管理
  依據環保署毒性化學物質管理法及子法規範，本公司受列管毒性化學物質在公告管制限量以
上之毒性化學物質計只有重鉻酸鉀一種，均依環保署法規嚴格管制、申報。截至2010年止本公司
均無發生任何重大相關洩漏、溢漏事件。




                                                           41

        臭氧層破壞物質管理
         本公司對於破壞臭氧層物質的使用，包括消防用的海龍滅火器。裕隆汽車配合政府政策及法
       令規定要求，禁購海龍，以fm-200替代，其他凡是因為製造過程所產生會破壞臭氧層的氣體或物
       質，如nox. sox.及微量的冷媒，公司則從設備更新、製程技術加以努力改善，其各項成果均低標
       於我國環保署制定標準。

        環保支出與投資
         我們持續對環境保護的努力，所以2010年公司沒有違反環保法令紀錄與案件。也沒有因運輸
       所造成的重大環境衝擊。今後我們仍需以更新設環保設備等環保投資以提昇環保之改善與績效。

                        單位：仟元                                  單位：仟元
           2010年各類環保支出與投資              2011~2013年環保支出與投資預算
        空壓機壓縮熱能回收           1,040
                                    支出項目          2011    2012     2013
        熱泵導入                1,800
        環境污染設備維護費         16,735    1.節能及污染防制設備
                                                  7,500   21,900   18,600
        廢棄物處理費2              467    2.改善費用
        污染防治稅               5,897
        合 計               25,939


       備受肯定的環保榮耀

        2010第二屆《遠見雜誌》台灣環境英雄獎
        環保署「節能減碳行動標章」績優單位

        luxgen7 suv ev+電動車榮獲環保署「2011年環保車」殊榮




       友善的工作環境
       安全、安心
        提供安全、安心的工作環境
         為使生產作業順利進行，並確保工作人員生命、財產安全，裕隆汽車承諾善盡企業的使命與
       責任，確保全體員工與利害相關人的安全與健康。
         我們提供資源與訓練，從所有產品的設計、施工、生產及服務過程中強調安全衛生工作，符
       合法規要求，透過pdca的管理機制，持續改善人員、設備及環境之風險，注重損害防阻及促進
       員工身心健康；以安全衛生做為企業經營核心價值。，並強調員工自我安全意識，共同達成零事
       故零災害之目標。




     2011年
42   企業社會責任報告書

勞工安全衛生委員會
  為專責推行工作安全、防止意外事故、改善工作環境與維護員工健康，裕隆汽車設置有「勞
工安全衛生委員會」，委員會成員共18員，除了包含安全衛生管理師、醫師、護士，另涵蓋廠區
不同領域之成員，其中工會或勞工選舉之代表6員。
  勞工安全衛生委員會主要的功能為對環安工作每季的成果與外部環境變化報告、針對勞工安
全衛生政策與自主管理計劃進行協調與建議，並對環境現況、設備與作業條件等研議改善對策。




                                                   信賴經
  我們具體訂定工安、衛生的推進活動，定期召開會議，會議決議事項作為公司推行安全衛生
工作之指引，藉此保障公司員工安全與健康，並陸續成立各專責推動小組如勞工安全衛生委員會




                                                    營
專責推動各項安全、衛生專案。




                 零災害活動
    工安                      不休業災害件數   0件
                 ‧ses現場診斷
                            需經事件再發率   0%




                                                   關心地
                 ‧主管安全巡迴
   重大災害件數0件                 指摘限期改善率   100%
                 ‧防災監查、演習
   公傷事故件數0件                 工安提案改善    8件/班
                 ‧虛驚事件報導
                            防呆改善件數    4件/班
                 ‧環安幹事活動




                                                    球
工安查核制度
  裕隆汽車對員工及承攬商之安全衛生非常重視，積極推動工安查核，如：高階主管走動管
理、工安專業查核、工場新建之安全查核及各階層主管之工安分級查核等，所發現缺失均透過資
訊系統追蹤至改善完成，事先發現不安全環境與行為，以防範事故之發生。




                                                   關懷社
  工業安全衛生室亦訂定工安查核等準則，由工安查核小組實際到各單位查核，也要求各單位
自行辦理內部之工安查核，辦理工安環保績效考評工作，並辦理主管人員工安查核及分級查核訓
練及工安宣導活動，教導各級人員行為安全理念、安全觀察程序及項目，全力推動建立安全行為




                                                    會
工作，期許提供持續改善機制，以提升工安績效。此外，為掌控事故狀況，訂定「緊急應變計劃
準則」及「緊急應變演練執行重點」等規範（包含承攬商及訪客），定期演練以熟悉其應變步
驟，以期在事故發生時能降低災害之擴大及減少人員、設備之損失。

承攬商安全管理
  裕隆汽車非常重視承攬商安全管理，然而，除了完善的管控制度，我們還是要再三強調自我
安全意識的重要。
  裕隆汽車公司制訂有「工程承攬商安全衛生管理辦法」、「工作許可管制準則」等規範，對
承攬商人員之安全管理採取與企業員工相同標準，並嚴格執行，將承攬商員工的傷害事件視同員
工的傷害事件，列入調查、改善事項、記錄與追蹤。此外，特別成立「工程查核小組」，不定期
赴各單位施工現場，執行不預警之查核工作。




                                              43

                      加強承攬商安全管理措施
        嚴格要求承攬商人員依標準作業程序及施工順序進行施工。
        承攬商安全衛生人員施工期間每日全程在場督導安全衛生，如勞工安全衛生人員不在場，予以
        暫停施工。
        對承攬商實施安全衛生訓練及測驗，未受訓練者不得入廠工作。
        以電腦管制廠商進出工地，各單位主管隨時掌握廠區內進行之工程項目及承商人數。
        工程依危險性予以分級，高危險工程監造人員全程督導，原則上假日不施工，如須施工，相關
        主管應在場督導。
        加強門禁檢查，禁止攜帶違禁或不符合安全規定之工具、物品入廠；如有私自攜帶菸火或於非
        指定地點吸菸，經查獲則該人員永久禁止於本公司工作。
        工程契約明訂工作項目及責任歸屬，要求承攬商簽署安全切結書，保證施工安全。




        設備安全管理
         推動風險管理及設備完整性業務，建立設備安全管理流程。以設備的內容物及操作條件等決
       定其腐蝕環路、經風險基準檢查（rbi）進行設備分級，根據其關鍵程度，規劃工廠的維修保養
       制度。較危險性設備做比較詳盡的檢查以確保設備能安全操作。使用期間操作人員要做自動檢
       查、重點檢查、作業檢點，並於法定期間報請勞檢機構實施定期檢查合格後方可繼續使用。
         在設備的區域內，因應人、事、地、物的安全，所提出安全管理的辦法，應以標準作業程序
       書管制。例如限制（防爆）區的人員進出管理程序、上鎖/標示管理程序、斷電/復電程序，這些
       安全工作規定與設備並非有直接關係，更與高危險性化學物品的洩漏沒有直接關係，但與工廠人
       員安全及設備操作有極大的關聯，故要求工廠須具備這類安全工作規定。
         依《勞工安全衛生法》、《勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法》之規定，於年度開始前
       制定自動檢查計畫，辦公大樓機電設備亦協調行政部門依法制定自動檢查計畫，全年均依計畫執
       行自動檢查。
         將設備之規範、圖面、維修情形及檢查資料等均鍵入系統管理，建立設備安全管理流程，規
       範設備持續操作之步驟，實施維護保養相關人員訓練，進行設備檢查與測試改善，確保人員與設
       備安全，進而確保產品之品質，提昇工廠生產力，達成設備完整性之積極目標。

        消防業務管理
         裕隆汽車除依消防法規實施各類場所消防安全設備之定期檢修申報作業流程，另訂《消防管
       理實施辦法》、消防幫浦性能測試及消防水系統試壓測試程序」等相關規定，使所有消防設備透
       過定期檢查，保持隨時備用之狀態。




     2011年
44   企業社會責任報告書

工安教育訓練與宣導
  為防止工安事故與降低火災發生所造成的損失，自2009年7月起，本公司與勞委會中區檢查所
推動安全夥伴計畫，對象為裕隆體系供應商及承攬商共30家參加。另外，與勞委會中區檢查所合
辦『工業用機器人危害預防』觀摩會，以苗栗、台中、彰化、雲林、南投等縣市廠商為對象，並




                                                       信賴經
以本公司robot設備做現場安全實務訓練。
  工安教育訓練共投入674人、1,671小時。課程涵蓋預知危害，安全操作行為、安全管理手法
之案例分享、建構機台本質安全設計系列課程、危害防止及風險管理基礎與進階概念、消防救災




                                                        營
理論與實務、緊急應變(ert)編組成員訓練與定期演練、交通安全宣導等。

『工業機器人危害預防』觀摩會
  2010年10月29日我們在聯合大樓區域舉辦聯防演練。勞委會中區勞動檢查所＆ylm聯合舉辦
『工業機器人危害預防』觀摩會。觀摩會中有課程講解、現場觀摩、安全器材及影片展示等豐富
活動。




                                                       關心地
                                                        球
                                                       關懷社
                           現場觀摩




                                                        會
勞委會中檢所所長致詞




安全器材&影片展示     機器人危害預防簡報    安全器材展示(屋頂高空作業安全示範)




                                                  45

       火災發生之緊急標準流程演練




       發佈火警警報              火警警報通報                 拿取滅火器

       搶救貴重物品         搶救傷患離開火災現場                        滅火器滅火操作

            遠離火災現場至空曠處              現場清點人數

       火燒傷救護講解課程
       骨折救護講解課程




        工安績效                         2010年失能傷害事件
         在廠區零災害的管理目標                事     件                   對    策
       裡，裕隆汽車建立設備安全等級      8月31日三義油漆工場，同仁李泓承於ed              將踏板標示固定
       與危險因子的檢查基準，藉著風      研磨booth出口前站立在踏板上對車體擦              避免滑動、作業
                           拭白汽油作業時重心不穩傾斜，腳陷落車                區周邊踏板修改
       險預知的管理，與作業環境及行
                           體與踏板中間，身體重心不穩，致右手上                更寬大並加護
       為的稽查，將災害的可能發生源      臂被左後車門水切鈑件割傷。無法工作約                欄、要求作業員
       事前消除，以主動式的預知風險      31日。                              穿戴袖套。

       管理達成零災害的目標。
                                               工安事故
         雖然力求目標零災害，但是
                             年度         2008          2009        2010
       很遺憾於2010年8月31日一名三
                             件數          2             1           1
       義油漆工場同仁站立踏板作業時
       重心不穩傾斜，致右手臂被左後
                                               失能傷害
                             年度         2008          2009        2010
       門水切鈑件割傷。
                            失能日數         25            8           31
                            死亡人數         0             0           0
                           ※失能日數：因單一工作傷害之原因而導致失去繼續工作能力之累
                                 積時數，以8小時換算為一工作日。



     2011年
46   企業社會責任報告書

提供優質和諧的職場環境
健康生活、快樂工作
 員工的健康與安全是裕隆汽車最重視的大事之一，所以不管是積極的預防或消極的保險，裕
隆都站在員工的角度考量，也提醒員工們在辛勤工作之餘，不要忘了注意身體健康，有了強健的
身心，才有幸福的生活。




                                                                           信賴經
醫務室的服務
 裕隆汽車設專屬的醫務室是為提供員工、員工眷屬及當地社區居民健康有保障的工作環境，




                                                                            營
免除員工自行到醫院就診的舟車勞頓與漫長候診時間。醫務室裡有專任醫師一人、護士兩人，提
供看診診療及傷病處理等各方面專業且細心的服務，是守護員工健康的好夥伴。

內、外科診療    醫師會提供員工不受干擾的診療諮商服務，也有多年急診處理經驗，員工、員工眷屬
及急診處理     及當地社區居民若有任何健康方面的疑問都可以向醫師請教。

戒菸特別門診    提供免費協助戒菸服務，希望能幫助員工成功戒菸，並避免吸菸所導致的健康危害。




                                                                           關心地
子宮頸抹片檢查   每週一、四上午9:00～11:00提供女性員工最便利的檢查服務。
          每年至少會安排一次大型的健康檢查，請大型醫院到廠為員工健檢，健檢項目除了有
          一般的物理檢查、尿液、血液、肝功能、b行肝炎、血脂肪、x光等檢查外，也會針
健康檢查      對特殊作業環境工作的員工，給予如噪音作業、粉塵作業與鉻酸及其鹽類作業等特殊




                                                                            球
          作業檢查。而醫務室醫生在檢查結果出來後會進一步分析，個別提供員工貼心的醫療
          服務。

抽血檢驗      每週二、五上午8:00～11:00。
施打疫苗      每年貼心提供流行性感冒疫苗與b型肝炎疫施打服務。
愛心捐血活動    每年舉辦二次捐血活動，員工都會踴躍挽起袖子參加。
急救訓練      教導cpr急救技巧，讓員工對急救有更進一步的認識及應變。




                                                                           關懷社
環境          作業環境測定分析                       員工健康檢查




                                                                            會
                                           2008     2009     2010
            一般特殊健康檢查

                               人數     一般    597      631      115
員工          危害通識教育訓練
                                (人)   特殊    139      56       126
           個人防護具之使用訓練          到檢比例(%)      97       97       100

               健康檢查            健檢費用(元)     17,220   79,430   11,500
                               註：1.一般健康檢查係依據勞基法制定標準施行。
管理         職業病或傷害之調查             2.特殊健康檢查對象：包含從事噪音、粉塵、有機溶劑、
                                   特定化學物質、游離輻射、異常氣壓等作業人員。

            醫療設施規劃管理




                                                                      47

        舉辦員工健康講座




        傳染病防疫措施
       ● 平時配合政府防疫工作(如：工作場所消毒、流感疫苗接種)外，並由總務組醫務室配合各類疾
        病之流行季節及地區對同仁進行宣導及排衛教活動，如腸病毒、登革熱、流行性感冒…，均為
        每年度會進行宣導的項目。
       ● 可能造成大流行之傳染性疾病如sars、禽流感、h1n1等新型病原體或一般法定傳染病，於特
        定時間內可能於國內造成大規模流行，由總務組醫務室及安衛室蒐集國內外相關資料、who及
        疾管局之防疫及專業醫師之建議後，依其傳染模式、癒後狀況及可能造成之影響，進行防疫物
        資準備及公司防疫措施決定後施行，並依疫情發展隨時進行調整，至疫情趨緩或消失後結案，
        並將相關資料留存做為日後防疫工作之參考。

        新型流感因應措施
         如2009年h1n1新流感發生時引發民眾恐慌，我們也立即針對公司內部防疫措施進行討論及準
       備，並採取相關管理措施。裕隆汽車之防疫策略重點如下：
       ● 差旅同仁防疫：以電子郵件知會各部門，儘量避免安排差旅行程。
       ● 防止入境訪客將病毒帶入公司：於正大門口進行來賓體溫量測，發燒來賓婉拒入廠參訪。
       ● 同仁每日體溫回報。
       ● 罹病同仁及接觸者回報，並由總務組醫務室及安衛室同仁追蹤其狀況至結案。
       ● 公共區域及罹病同仁工作區域加強消毒。
       ● 交通車之消毒及防疫。
       ● 配合國內疫情發展，不定時進行宣導，建立同仁正確的防疫觀念，若不適即時戴口罩就醫並通
        報診療所，由醫務室進行追蹤及自主健康管理協助。

        職業病管理及通報的機制
         為避免員工罹患職業病，裕隆汽車除了檢視每年例行的勞工健康檢查報告及員工就醫紀錄
       外，並依照勞工保護規則相關規定制定職業病管理及通報的機制，在各級單位的重視下，近年來
       均無職業病例，未來亦將持續努力，確保員工健康。




     2011年
48   企業社會責任報告書

職業病通報機制

        由醫務室通報管理單位、工廠安全衛生室進行管理、實
 廠內
        施環境改善及適度調整配工。

        由醫務室向衛生主管機關報備，包括縣衛生局、縣府勞
 廠外
        動及社會資源處、行政院勞工委員會中區勞動檢查所。




                                                                      信賴經
 女性員工的便利環境
                                            性騷擾防治手冊主要包含：
  重視女性職場權益與建構適合的工作環境也已經是全球企業




                                                                       營
的趨勢，裕隆汽車為了建構一個女性友善的工作環境而不斷努                 性騷擾防治手冊
力。並修改促進工作平等措施之相關假別；另設有哺乳室於醫                 性騷擾防治聲明
護室旁，提供有需要的女性同仁使用。裕隆汽車於2002年3月制              性騷擾防治辦法
定兩性工作平等法，規範『性騷擾防治措施』、『性騷擾申訴辦                性騷擾受害申請書
法』，內容包含懲處和所有相關於促進工作平等等措施。並編印




                                                                      關心地
性騷擾防治手冊發給每位員工，也將手冊的資料與內容放置於
「網路芳鄰」/整個網路/yulondmn/y1391s01/管理部/對外分享區
                                                   廠內性騷擾
/人事行政科/性騷擾防治手冊；同仁亦可於網路上查詢相關的資
                                                    申訴專線
料。此外，廠內設置性騷擾申訴專線，分機1357。且於辦公室周




                                                                       球
邊張貼防止性騷擾之標誌與標語，以建立兩性平權、相互尊重的                     分機1357
工作環境。2010年公司內部並未發生任何性騷擾申訴案件。

具體作為

 提供哺乳室   為落實兩性工作平等法，裕隆設置哺乳室並提供哺乳時間，倡導母親哺育母乳的觀




                                                                      關懷社
 及哺乳時間   念，並滿足有此需求的女性員工。

         裕隆提供員工結婚津貼與婚假等福利項目，此外，裕隆汽車為體恤懷孕中的女性員
 結婚補助
         工，特別讓準媽媽們能開車進入廠區停放於辦公室附近，提供孕婦最大的方便。




                                                                       會
         硬體設施的完整是吸引女性加入企業的誘因，但女性在選擇工作的時候，往往薪水不
         是最大的考慮，若能兼顧家庭將往往才是職業婦女考量的重點。所以裕隆提供交通
  交通車
         車，每天往來台中、苗栗，讓居住於此的員工能免去通勤的勞累，而有更多的心力能
         兼顧家庭。

         裕隆禮俗假中，訂有子女上小學之假別，員工於子女入學時，可申請一日禮俗假，讓
  禮俗假
         父母能參與、陪伴子女重要的時刻。


 無障礙空間                            工安與衛生支出

   為便利行動不便者進出，辦公設施均依建築技術                  2010年工安與衛生支出
規則設有室外引導通路、坡道及扶手，室內通路走                    安全衛生器材      557,366元
廊、昇降機語音及點字設置、梯間前引導、迴轉空間
                                      作業環境測定費用        72,500元
及廁所等均依規定完整規劃、設置。
                                    危險性機械&設備檢查費用      28,900元
                                           合 計        658,766元




                                                                 49

       提供安全與多元化的產品
       多品牌、多車種、綠色車
         為減少環境污染，多年來投入大量資源致力於產品的綠色設計，生產車型導入可回收塑材，
       響應歐盟制訂的「零件材質刻印規範」，於汽車零件上清楚標示零件的主要材質及添加物，提升
       汽車零件的回收率。唯因汽車產業特性，其生產無回收原料使用情事。
         裕隆汽車致力推動企業節能減碳，投入相當多資源於產品的「綠色設計」，盡力為環境減少
       負擔與污染，並在針對設計、開發產品時即對環境性能進行評估並設定具體的目標，預先做產品
       環保評估，使技術創新與產品研發上落實環境保護的執行，降低社會的環境負荷。此外，前瞻綠
       色能源趨勢，裕隆汽車積極投入綠色能源車輛研發，推出零排碳的luxgen與酷比電動車，提供
       地球最純淨的動力，改善環境空氣品質，為節能減碳盡一份心力。


        綠色製造
         裕隆汽車總經理陳國榮表示：「歐盟現已頒佈車廠需在2020年符合每公里排碳少於90g的產業
       標準，否則將不允許銷售。電動車不僅零排碳，性能與同級車相 比也毫不遜色，且能源效率更是
       汽油車的兩倍、油電混合動力車的1.7倍，電動車將是綠能潮流發展上一次到位的最佳方向。」
         綠色製造活動是在於持續地應用整合且預防的環安策略於製程、產品及服務，以增加生態效
       益和減少對於同仁及環境的危害。


              污染控制                           污染減量及製程安全                           綠色製造
          (pollution control)            (pollution prevention & safety)     (green production)




                  原料                                   製程                    產品               服務
                (material)                           (process)             (product)        (services)

                                                            減量
                                 再利用                      (reduce)
                                 (reuse)
                                                      污染物
                                                    (pollutants)
                               回收
                             (recycle)


       ● 降低co2排放，考量區域環境衝擊。

       ● 透過3r活動及土壤及地下水污染監控，減少產品製程對環境的衝擊。




     2011年
50   企業社會責任報告書

                產品、製程
                活動、服務
                                     環安管理方案
                                    (tpm個案改善)


                環境考量面
                (風險評估)                結果              n




                                                                               信賴經
               重大環境考量面
               (不可接受風險)             可接受標準
                                     (標準化)




                                                                                營
                                                          y
                                      y

        n         法規                                 n
                                      查核                  矯正
                  要求                                      預防

                         y




                                                                               關心地
 綠色產品

            零排污車輛 (zero-emission vehicle)




                                                                                球
            對地球零負擔的最佳移動載具策略


                                          ＝




                                                                               關懷社
            小型油電混合車 每公里排碳量 = 89 克             6~8 年大樹1天光合作用

                減少碳足跡 相較於汽油車與油電混合車的co2排放，電動車行駛時完全
        減碳
                不排放co2，是現今移動方案中，對地球零負擔的最佳移動載具策略。




                                                                                會
                總能源效率高 電動車消耗的單位成本每公里僅0.3元，是同級汽油車的
        節能
                六分之一，油電混合車的四分之一。



                            電動車           油電混和車
                                                               都會汽油車
                         (15p8s)           (hybrid)

 動力來源                        電力               汽油                 汽油
 平均耗能                  約 10km/kwh         約 25km/l             約 15km/l
 能源價格 ntd              3.22元/度電               30元/l             30元/l
 單位成本 ntd/km                 $0.3             $1.2               $2
 排碳量 g/km                     0                89                118
各能源車種耗能與排碳量以都會車款計算，資料來源：歐洲汽車網站 *能源價格為浮動機制，以概估值計算




                                                                          51

       luxgen7和tobe電動車
           電動車強調節能環保，未來luxgen7 和tobe品牌系列車輛，就是要為¬降低二氧化碳而努
       力。只要用家裡220v的插座透過專屬電線"電"它，1個小時之後它就有八分飽了（80％電力），
       充飽電行駛里程：160km。這系列電動車有電力再生系統。滑行時自動產生電能，回充至蓄電系
       統。每公里的行使成本只有一般車的八分之一，無排氣管，完全零排放。


                                 汽油車每10km/公升;
                     每1公升排碳量2.26kg→8249kg co2/每車每年
             電動車每5km/度電;每度電排碳量0.623kg→4547.9kg co2/每車每年
                             以1台車1天跑100公里為例,
                           每台電動車可減少碳排放量3702kg/年



                               資料來源：酷比汽車股份有限公司




        多品牌、多車種
           除了自創品牌的luxgen7 和tobe電動車外，裕
       隆汽車代工製造及代理其他安全、環保的優市車款。
       其中nissan tiida也曾經榮獲環保署評選「2008年度
       環保車」。


       裕隆汽車的優勢產品




         tobe      luxgen    renault   infiniti




                                       nissan
        cadillac    opel     nissan    diesel




        省油新科技
           汽車更省油，讓地球更輕鬆，因為地球的資源有限，更應讓每一滴資源都發揮最大的動力。
       裕隆汽車致力於省油新科技，各個層面都以節能、減碳為目標。在增進人類生活品質的同時，更
       盡到環境保護的責任。因此，產出一部省油的汽車是裕隆汽車戮力的目標。




     2011年
52   企業社會責任報告書

 取得節能標章車款
        裕隆汽車取得節能標章車款有blubird sylphy g11 ts 1997c.c. cvt 4d、rogue sl
awd、rogue sl 、rogue、serena c24c7a、serena c24c8a、teana j32l 2496c.c（請
參閱節能標章全球資訊網）。

 降低排氣污染




                                                                                                                                                     信賴經
        裕隆汽車在新車開發初期就能充分掌握排氣污染品質，量產時定期監控排氣污染品管訊息，
以製造出符合法規之低污染車輛；市場使用中車輛在5年8萬公里排氣法規保證內，也會不定期抽
測排氣污染狀況，以確保符合法規。在新車款開發中，亦致力於使產品排氣污染情形能更加以改




                                                                                                                                                      營
善，各項車款排放標準均低於法規標準值。茲舉例部份代表之車款。

各車型co實測值與法規標準比較
                                                             co(g/km)
   1                                                                                                                                  法規值1.0
 0.9
 0.8
 0.7




                                                                                                                                                     關心地
 0.6
 0.5
 0.4
 0.3




                                                                                                                                                      球
 0.2
 0.1
   0
        new teana 3.5 new teana 2.0       livina    grand livina    tiida 1.6 4d   tiida 1.8    bluebird     serena     x-trail 2.5


各車型nox實測值與法規標準比較
                                                      nox(g/km)
 0.08                                                                                                                                 法規值0.08
 0.07




                                                                                                                                                     關懷社
 0.06
 0.05
 0.04
 0.03




                                                                                                                                                      會
 0.02
 0.01
   0
          new teana 3.5   new teana 2.0   livina     grand livina   tiida 1.6 4d   tiida 1.8   bluebird     serena     x-trail 2.5


各車型thc實測值與法規標準比較
                                                   thc(g/km)
  0.1                                                                                                                                 法規值 0.1
 0.09
 0.08
 0.07
 0.06
 0.05
 0.04
 0.03
 0.02
 0.01
    0
         new teana 3.5 new teana 2.0      livina     grand livina   tiida 1.6 4d   tiida 1.8   bluebird    serena     x-trail 2.5

                                                                                   資料來源：國家認可實驗室測試報告



                                                                                                                                                53

        資源回收再利用
           裕隆汽車為節約自然資源使用，減輕環境負荷，善盡企業社會責任，於研發、設計、製造、
       生產、銷售等階段減少廢棄物產生，盡力為環境減少負擔與污染，不僅全車系全面導入可回收塑
       材，並響應歐盟制定的「零件材質刻印規範」，於汽車零件上清楚標示零件的主要材質及添加
       物，提昇汽車零件的回收率。同時在設計、開發產品時即對環境性能進行評估並設定具體的目
       標，並預先做產品環保評估，使技術創新與產品研發上落實環境保護的執行，同時為促進物質回
       收再利用，主動配合國內「資源回收再利用法」第十二條第二項之遵行事項，達成「汽車業促進
       資源回收再利用自願性規範」。



           歐盟共同體每年所產生的廢棄汽車
       約有8~9百萬噸，為了減輕對環境衝擊及
                                              汽車業促進資源回收再利用自願性規範
       資源循環再利用，於2000年通過2000/53/               ● 整車回收率85.03%，回收再利用率95.03%，
       ec指令（end-of-life vehicle directive .    遠勝過標準的80%與85%。
       elv）。                                  ● 為維護環境，限用鉛、汞、鎘以及六價鉻等
                                               四種環境危害物質。
                                              ● 為使零組件容易回收再利用，落實材質標
                                               示，針對超過100公克的塑膠零組件及超過
                                               200公克之橡膠零組件，進行材質標示。
                                              ● 為使拆解處理過程順利，在上市六個月內，
                                               主動提供拆解資訊。
       以teana和luxgen車款為例：

        100.00%

        95.00%

        90.00%                                 luxgen
                                               teana實績
        85.00%
                                               標準值
        80.00%

        75.00%

        70.00%
                  整車回收率          回收再利用率


                        資料來源：台灣區車輛工業同業公會


        2010年裕隆汽車的環保車
           2010年裕隆汽車自主品牌luxgen不但榮獲「台灣百大品牌」殊榮肯定 ，其中新推出的車款
       luxgen7 suv也榮獲第19屆「台灣精品金質獎」及「台灣精品人氣王」，雙料冠軍，更於2011
       luxgen7 suv ev+電動車榮獲環保署「2011年環保車」殊榮。




     2011年
54   企業社會責任報告書

環保車評比汽油汽車之評選標準
● 排氣污染須低於美國加州實施管制的超低污染車 (super ultra low emission vehicle, sulev) 標
 準值：co：0.625 g/km；nox：0.012 g/km
● 噪音值須達臺灣4期標準：加速噪音74分貝、原地噪音96分貝
● 油耗須達14.5 km/l
● 非甲烷碳氫化合物(nmhc)、一氧化碳(co)及氮氧化物(nox)總和




                                                                           信賴經
     備受肯定的綠色產品




                                                                            營
     luxgen榮獲「台灣百大品牌」殊榮肯定
     luxgen7 suv榮獲第19屆「台灣精品金質獎」暨「台灣精品人氣王」，雙料冠軍
     2011 luxgen7 suv ev+電動車榮獲環保署「2011年環保車」殊榮
     2010 luxgen7 mpv勇奪第18屆「台灣精品金質獎」、「台灣精品人氣王」




                                                                           關心地
                                                                            球
2011汽車碳足跡之作為
善用多元的環境管理工具




                                                                           關懷社
   裕隆汽車為強化綠色管理資訊的應用及落實綠色品牌的建立，於2010年1月起率先國內汽車業
進行「物質流成本會計建置及供應商碳足跡策略夥伴評估」計畫，本計劃共需時16個月，至2011




                                                                            會
年5月完成。
   隨著溫室氣體管理的逐漸落實，碳足跡 (carbon footprint) 資訊揭露的重要性將更加突顯。配
合全球節能減碳的重大趨勢，裕隆汽車利用物質流概念建置一套汽車製造過程資源投入 (input) 及
產出 (output) 資料蒐集及管理應用分析之機制，此項機制並納入供應商碳足跡的評估及改善，以
提昇公司未來綠色成效自我評估的能力及公司永續發展競爭力提昇的基礎。

 建置物質流成本會計
   物質流成本分析因為其探討範圍從最初的物質投入到最終的產品及廢棄物處理，因此可作為
未來公司推動產品生命週期評析 (lca)、環境化設計 (dfe)、溫室效應氣體管理、及環境負債管理
等工業生態 (industrial ecology) 活動相聯結，同時也可以做為各成本中心環境與財務績效評估之依
據。




                                                                      55

         裕隆汽車期以更完整的綠色管理資訊作為環境保護議題整體規劃及推動的基礎，並達到資源
       使用是否有效，環境衝擊問題是否嚴重及如何改善的評估工具，基於此種需求，因此建立物質流
       成本會計。



       裕隆汽車物質流投入產出
         裕隆汽車以投入產出為主軸，其中投入可分為物質投入、系統投入、處理投入及改善投入。
       產出可再分為產品產出、副產品及損失（或負向產品）。透過下圖的架構，可清楚瞭解物質流投
       入產出關係，此外針對資料蒐集而言，仍須有明確需求，並訂出公司綠色管理所須掌握之投入產
       出重點項目，並以這些重點項目，分別透過規劃的機制蒐集其量化的資訊。

                           系統投入：

                  n+1年     廠(場)房、機具、人力等

             物質投入：
                                                  產品產出
                           製程a1   製程a2   製程a3     (normal product)：
             ‧石油(100)
             ‧木(100)       製程b1   製程b2   製程b3
                                                  ‧產品a、b、c
             ‧銅材(100)      製程c1   製程c2   製程c3     ‧副產品a、b、c                消費者
             ‧橡膠(100)
             ‧玻璃(100)
             ‧油漆(100)     損失loss或負向產品：

                          ‧pollution(100)
           環會成本
                          ‧co2(100)
        (資源投入改善比較)
                          ‧waste(100)
                          ‧產品對環境的衝擊(80)
                                                                              環會效益
                          ‧運輸對環境的衝擊(80)
           環會成本                                                            (產品使用改善比較)
                                                   環會效益
        (處理投入及改善投入)                             (製造過程改善比較)
                          ‧pollution(80)
                          ‧co2(80)
                          ‧waste(80)
                          ‧產品對環境的衝擊(80)                     環會效益
                                                         (物流過程改善比較)
                  n+2年    ‧運輸對環境的衝擊(80)

             物質投入：

             ‧石油(80)                              產品產出
                           製程a1   製程a2   製程a3
             ‧電力(80)                              (normal product)：
                                                                      物流




                           製程b1   製程b2   製程b3
             ‧天然氣(80)
                                                  ‧產品a、b、c
             ‧水(80)        製程c1   製程c2   製程c3
                                                  ‧副產品a、b、c
             ‧特化物(80)                                                      消費者


                         裕隆汽車物質流投入產出示意圖




     2011年
56   企業社會責任報告書

 碳足跡策略夥伴評估
    碳足跡策略夥伴評估與建置物質流成本會計一樣於2010年1月起率先國內汽車業進行，2011年
5月完成。
    裕隆汽車生產過程主要依靠各供應協力廠商提供的原物料及零組件，組裝成汽車的成品。裕
隆汽車的綠色品牌或綠色管理綜效提昇，供應商的角色及其配合的程度將成為關鍵因素，為加強
協力廠商與裕隆汽車的綠色夥伴關係，本工作規劃以碳足跡 (carbon footprint) 和節能減碳兩項議




                                                                      信賴經
題，作為裕隆汽車與供應商合作夥伴綜效提昇的一個橋樑。首先瞭解及評估供應商目前所提供的
重要關鍵物質種類及特性，從碳足跡的角度評估是否應有減碳改善的空間，並分析各種改善的成
本及效益。裕隆汽車與協力廠商以綠色為主軸所建立的合作夥伴關係，這將是裕隆汽車發展綠色
競爭力綜效的重要里程碑，同時也將能促使裕隆汽車內部對綠色管理資訊的需求不斷提昇。




                                                                       營
 2010年裕隆汽車物質投入產出數據

        原物料                     能源                  水




                                                                      關心地
 機械零件44,012公噸
 汽車裝潢材及配件7,744公噸
 鋼板7,314公噸                  電1,862.3萬度




                                                                       球
 輪胎3,872公噸                  燃料油 769.8公秉            372,131m3
                                          3
 汽油169.68公秉                 天然氣1,743 km
 機油182公噸
 柴油72公秉

                                投入




                                                                      關懷社
        研發設計          採購                  製造            運輸




                                                                       會
                                產出


 co x   溫室氣體        廢棄物            co x       空氣         廢水

                                                      89,746m3
                                  vocs 419.899公噸
 18,474公噸       產量5,827公噸
                                  sox 9.75公噸
 (含範疇1、範疇2)     再利用量5,827公噸                              產品
                                  nox 8.839公噸
                                  par 1.82公噸
                                                      51,626輛




                                                                 57

       生命週期評估方法
         從勞動與產品的「生命週期」進行分析，意即不能僅就關注產品使用階段，更需追溯到原料
       開採、製造，乃至最終廢棄處理階段，均需納入碳足跡的計算範圍。而要達成此目的，則需應用
       國際上發展已久的「生命週期評估方法」，方能提昇碳足跡計算的可信度與便捷性。




        納智捷mpv車型為標的
         因為納智捷mpv車型生產時間早，廠區資料
       蒐集方面較為完整，而且是裕隆集團旗下自主品
       牌更具意義，故選以納智捷mpv車型為專案標
       的。


                                                luxgen7 mpv 車型
        碳足跡策略夥伴供應商
         擬以汽車產品原料中          參與裕隆汽車碳足跡策略夥伴的供應商
       橡膠、鋼材、玻璃、油漆   項次   供應商    主要供應產品    項次 供應商    主要供應產品
       等四項關鍵物質為對象，
                     1    華擎機械 引擎缸頭、缸體     7    協欣   沖壓鈑件(車門)
       雖獲得到各供應商善意之
                     2    全興    門飾版、座椅總成   8    宏達電 行車電腦
       回應並予以配合，但是汽
       車產品上游供應鏈相對一   3    永彰    冷氣空調系統     9    大億   頭、尾燈

       般消費產品複雜程度高，   4    裕器    儀俵飾板、保險杆   10   正新   輪胎
       欲蒐集相關資料必先以裕   5    台裕    電線總成       11   裕盛   玻璃、地毯
       隆中心製造廠之第一階上   6    信昌    駐煞車、門鎖總成
       游供應商為建立夥伴關係
       的對象。感謝共同參與裕
       隆汽車碳足跡策略夥伴的
       供應商。



                                碳足跡策略夥伴專案說明會



     2011年
58   企業社會責任報告書

       原物料供應                   製   造            物   流     消   費     廢棄/回收


 農   ...   tier2   tier1     裕隆三義廠      代理商、經銷商         客戶使用      廢棄廠或回收廠
 林
 漁
 牧                         原 規 劃 範 圍
 等          建立重要供應商策略夥伴關係
 天
 然                         新規劃範圍加入「物流」階段
 資
                    b to b   完成(b to b)產品別碳足跡




                                                                                 信賴經
 源
                    b to c




                                                                                  營
汽車碳標籤
  為了完整呈現產品在整個生命週期過程中 (從天然資源的提取到最終處理) 產生的二氧化碳排
放情況 ，世界各國透過標籤產品 (視覺化) 的資訊，讓消費者清楚企業在對抗全球暖化方面所做的
努力，同時提高消費者對於二氧化碳排放問題的認知。因此裕隆汽車繼2010年碳足跡策略伙伴評
估之計畫後，2011將持續進行汽車產品碳足跡與環保署碳標籤申請計畫。此次計畫中舉凡材料、
生產、運輸、使用、服務至廢棄過程中直接與間接涉及碳排放的活動，均須被考慮。




                                                                                 關心地
  藉由此次計畫可促進裕隆汽車整體供應鏈廠商中二氧化碳的排放減量，並奠定日後裕隆汽車
碳足跡管理應用的基礎。

取得碳標籤之作業流程




                                                                                  球
  將以luxgen7 mpv為國內第一款進行碳足跡盤查及碳標籤申請的車型，所有作業之步驟及
資訊建制，其各相關作業模式均為國內首次之汽車碳足跡作業。詳細步驟如下

                             初級資料        產品碳足跡          第三方        碳標籤
  pcr制訂
                              盤查           運算            驗證       申請送件




                                                                                 關懷社
  pcr(product category rules 產品分類規則)可說是碳盤查的基礎，其中最重要的便是產品系統
邊界及生命週期階段中各階段資料收集的規定，有了pcr才能決定資料需收集的範圍。初級資料
盤查則是依2010年碳足跡策略伙伴評估計畫之回饋決定需協助盤查的供應商，而供應商則配合裕




                                                                                  會
隆汽車的資料需求量測、計算使用的原料及能資源。裕隆汽車也需評估在製造、運輸、使用及廢
棄回收當中所使用的能資源。碳足跡之運算則需整合上述所有資料，按照每不同種類、項目的碳
排放量來加總。待車輛之碳足跡計算完成後便委請第三方為luxgen7 mpv之計算成果驗證並送
至環保署申請碳標籤。
  本專案過程看似簡單，但每個簡單的步驟後都十分繁複。例如在盤查和計算當中以裕隆三義
場和供應商為中心，需取得包括機械使用、能資源使用以及廠內各式生產活動的資料來計算。單
以機械使用資料為例，由於廠區各式機械繁多，需一一調查統計機械功率，工程浩大。而在使用
方面，車輛平均使用壽命、油耗及使用過程中保養的消耗，小至機油、大至輪胎皆須列入盤查範
圍。
  綜上所述，每個步驟皆是許多不同單位間詳細的溝通與耗時的合作，要如何保證資料的正確
性對本專案確實是一項非常大的挑戰。然而裕隆汽車於2012年順利申請環保署的碳標籤，屆時將
是國內汽車產業碳足跡各項相關數據的首要參考基礎，這也是裕隆汽車於汽車產業的貢獻方式之
一。




                                                                            59

                 關懷社會



        裕隆的經營承諾
           快樂員工
                社會貢獻                    73
                        63
     尊貴服務 裕隆汽車認為「人」是企業存在的主要目的，小至群體，大至國
        61          最佳伙伴 71
        家，乃至全球的人類，休戚相關、共同成長。此「life together」的信

            念，正是裕隆汽車面對國際化浪潮的企業精神；唯有全體同仁共同堅持

            公司的經營理念「追求顧客滿意」、「創造企業繁榮」、「貢獻社會福

            祉」，並貫徹1st的企業文化「創新、速度、團隊」，進而達成共同願景

            成為華人市場汽車移動價值鏈的領導者。



     2011年
60   企業社會責任報告書

尊貴服務
熱情、周全
  我們非常注重老顧客的回流和服務，為了充分掌控經銷商和保修的品質，我們規定旗下的維修廠
建立許多的服務條件。例如每次進原廠保養之後，3～5天內，維修主管必須和客戶再次連絡以了解其




                                                                   信賴經
維修後的使用情形。另外車廠也必須以看板公告維修價格和零件價格，一切透明化，事前報價，經過
車主同意後才能進行維修。這些做法雖然看似平凡，但若沒有確實地執行，服務品質就會出現落差。
此外，本公司於2010年10月 參與經濟部商業司修改「汽車買賣定型化契約」公聽會，以建立車廠與消




                                                                    營
費者間良好關係。

健全的產品保證體制
  如本報告書中提供安全多元的產品單元，我們以綠色設計、綠色製造，提供客戶省油、環保的多
車種綠色產品。銷售後，我們所有流程均須進行產品責任之預防工作，並透過全體員工及經銷體系共
同執行完成，以避免發生因產品之瑕疵造成消費者權益之受損，尤其在售後產品使用的保證規範，特




                                                                   關心地
別制定保證保固條款並明列於使用手冊，清楚告知消費者應享權益及協助處理系統。
  產品責任事故之處理原則以消費者權益為優先考量並遵循政府法令規範，為使產品責任事故能迅
速妥善處理完畢，制定相關處理準則如：「顧客抱怨處理作業基準」、「售後服務補償作業基準」、




                                                                    球
「車輛召回改正管理辦法」，以協助消費者即時解決發生之問題，保障消費者應享之權益。所有產品
保證之相關準則及作業流程均依iso
                             產品責任預防制
規範予以定期檢討修訂，提供嚴謹完
                    工   廠              經銷體系
善的產品保證體制。堅持符合法令標
準之市場溝通與推廣計劃公司始終遵
                     全工廠               經銷商服務
守各項法規；公司內部也訂有各相關




                                                                   關懷社
                     品保制度               保證制度   新車遞交



方案等，作為執行相關事務的準則及            產品責任因應措施

依據。                 服務／品保              經銷體系




                                                                    會
真實訴求、詳細標示           顧客抱怨處理             經銷商服務   保修服務
                     作業基準               保證制度          顧   客

  在產品廣告方面，除了以真實
性、符合實車的誠信原則為主要訴求    售後服務補償
                     作業基準

重點外，我們也希望能傳達給顧客一
                                       支援協助
                                        作業
種專屬裕隆的企業氣質，更期許能輔    車輛召回改正
                                               主動處理

                     管理辦法

以教育化及人性化的主題，滿足市場
需求，因應時代潮流。產品的表達訴求與手法則遵守政府機關所規範之法令內容。車輛產品之相關數
據除依法令規定標示於產品適當位置清楚告知消費者外，並於使用手冊中詳細說明。務使消費者充分
及便利瞭解產品之規格、性能、操作方式及注意事項。本公司一直以來均無因闡述商品與服務在壽限
內違反法律規範及傷害健康及安全的事件，2010年亦無任何相關違法情事。包括廣告、促銷、贊助等
活動數量，2010年公司並無違反任何相關法規及自願性規約。




                                                              61

         24小時真人免費服務
           本公司設有0800免費服務專線為24小時真人服務系統，提供托吊協助、經銷公司營業及服務
       據點查詢、新車資訊告知、客戶需求協助、建議與申訴案件處理等，為了讓顧客得到更好的服
       務，我們制訂相關的客服管理機制，定期進行客服專線服務改善、資訊更新及人員訓練工作，同
       時並與全省經銷公司的0800免費服務專線聯結，提供消費者全面性之權益諮詢管道。
           為維護消費者，至2010年底全台設有22家經銷公司、122個營業據點及101個服務廠，並提供
       夜間及假日維修服務，確保消費者權益且做為互動諮詢的第一線，建立顧客完整的互動與諮詢服
       務。

         客戶關係管理系統(crm)
           建立客戶關係管理系統(customer relationship management, crm)主要功能為：顧客資料庫採
       擷、商品及顧客管理、通路管理、顧客自主服務、行動業代、行動接待、行遍天下資訊系統及入
       口網站等功能，該系統欲加強裕隆汽車在售前(行銷)、銷售、售後服務及通路管理的能力，包括
       結合水平事業的商品及服務。

                                 全方位的服務顧客關係管理
             系統代號                 內容                 系統應用說明
        crm-si            顧客資料庫採擷資訊系統        提供前端業代及經銷商(門市)做行銷管理
                          商品及顧客管理作業模組        所需的支援。
                          通路管理模組
                          連鎖通路據點管理模組
        crm-dr            行遍天下資訊系統           行遍天下門市櫃檯管理系統。
        cap-sr            cap-sr(顧客自主服務系統)   新車展示點及行遍天下點放置的顧客資訊
                          dr.m               系統。
        cap-ca & cap-sa   行動業代系統及行動接待系統 新車業代及保修業代的行動資訊系統，連
                                        接原有的dms(經銷商管理資訊系統)，提
                                        昇前端與顧客接觸的業代資訊化程度。
        customer web      行遍天下入口網站           提供個人化人車資訊服務，會員可隨時查
                                             詢其在商隆集團體系購買車輛所有的維修
                                             紀錄及車況相關資訊。

         防護顧客資料
           對於顧客所提供之個人資料，裕隆汽車係用於網站管理、顧客滿意度調查、商品及市場調
       查、共同客戶管理、共同行銷處理、顧客案件服務、提供特定資訊、提供特別優惠，或回覆顧客
       查詢等用途。對於上述資料，公司已採取標準防護措施以確保顧客個人資料的安全。所有顧客的
       個人資料都限制存取，以避免未經授權者存取、修改或濫用。
           為防範因故意或過失所造成個人資料之毀損、破壞或為拒絕接受未經授權者的操作，本公司
       採用科技化和組織性防護措施以保護顧客個人資料。2010年本公司無客戶抱怨關於隱私權侵犯，
       和資料外洩等事件。




     2011年
62   企業社會責任報告書

 提昇客戶滿意度
      每年透過客戶滿意度問卷系統對客戶進行滿意度調查，調查層面包含「交期」、「技術」、
「品質」、「服務」等構面。為了將客戶的聲音有效的回饋至內部監控指標；各項客戶滿意度調
查結果於管理審查會議中提報高階主管，將調查結果之不滿意項目，提交相關單位提出改善方案,
由主管審核改善相關佐證資料，主動與客戶確認改善結果。客戶滿意度統計綜合指標將與標竿企
業做趨勢比較，以作為公司長短期經營計劃之參考資料。2010年本公司無關於產品與服務相關之




                                                                                信賴經
違反法令之紀錄。

2008-2010年顧客滿意度調查結果




                                                                                 營
銷售滿意度(ssi)                          顧客滿意度(csi)
                      nissan(台灣)                          nissan(台灣)
890
                      產業平均值                               產業平均值
                                    870
                         881               864
880
                                           863
                                    860
                         878
        871    871




                                                                                關心地
                                                    852
870
                                    850
                                                    850

860
         860   860                  840




                                                                                 球
850
        2008   2009      2010       830
                                          2008     2009      2010




快樂員工
以人為本




                                                                                關懷社
      「人」是企業的根，裕隆擁有smart、靈敏、學習力強、默契高的經營團隊。




                                                                                 會
      不論求才或是用才，我們都本著「將同仁視為顧客」，以「深耕精神」而非「現用主義」，
我們用「心」對待每一位員工。


 員工雇用                           近5年員工總人數
      裕隆汽車所有員工皆受勞動基                              2010年
準法的保障，此外，由於裕隆汽車                                          屬 於
                                正職員工1,011人，全部雇用自台灣地區，無外國人。
汽車製造業，多以現場製造單位為                 定期契約人員290人               主 ，
故男性員工比例較高，男女員工比                 員工離職78人，離職率7.7%                        例
約9：1，但裕隆汽車對於雇用、薪                                      資 、
                                僱用當地苗栗縣之員工比例高達65％，資深管理階層
績效考評與晉升機會皆不會因性別                 8.5％。                 或 結
婚生育而給予不同等之對待。
                                本公司男女員工薪資採1:1




                                                                           63

       2,000    1,707
       1,500             1,383
                                     1,152       1,134
                                                                             2010年員工離職78人
                                                         1,011
       1,000
                                                                               63（男）/人         15（女）/人
        500
                                                                      21-30歲        10               3
          0
                2006     2007        2008        2009    2010
                                                                      31-40歲        21               12
          男女員工
                                                                      41-50歲        14               0

                                                                      50歲以上         18               0


                                                                       2010年員工年齡性別分佈
                                                                               922（男）/人 89（女）/人
          員工年齡分佈                                                      21-30歲        73               8

                                                                      31-40歲        327              11

                                                                      41-50歲        378              61

                                                                      50歲以上         144              9



                                             2010年員工職別學歷分佈
                                 高階主管              副理科長          領班班長          工程行政類             技能職
                                 男          女      男     女       男       女     男          女     男         女
                21-30歲           0           0      0    0       0       0     72         8     1         0
                31-40歲           0           0     20    0       12      0     57         8    238        3
        年齡
                41-50歲           4           0      6    1       48      0     15         12   306        48
                50歲以上            9           0     11     0      3       0     18         1    102        8
                  碩士             7           0     18     1      0       0     90         11    0         0
        學歷      大學/大專            6           0     19     0      4       0     70         18    44        14
               高中及高中以下           0           0      0     0      59      0      2         0    603        45

       員工學歷                                                     員工職別結構




     2011年
64   企業社會責任報告書

員工外派的挑戰
   裕隆目前約有40名員工服務於海外據點，針對外派員工最大的挑戰則是眷屬安置、回任的職
位安排與文化再適應等問題，對此裕隆汽車也有完善的因應措施。由於外派人員的經驗，對組織
而言是無形的知識財產，故裕隆特別注重派外人員的經驗傳承與回任後職位安排議題，定期檢視
回任及派出職位需求，台灣各單位有職缺時(含主管職缺晉升)，以派駐期滿回任人員優先任用；
或歸建相關合適單位並負責傳承海外經驗，讓派外員工無須擔心回任後的職缺問題。裕隆於員工




                                                     信賴經
派駐期間，仍與其保持密切聯繫，讓在身處海外的人員亦能隨時掌握裕隆汽車動態，並降低回任
後的生疏感。為了使外派同仁能安心赴任，裕隆汽車對於外派人員也提供了相當貼心的員工協助
方案，除了派任前會詢問同仁是否攜眷赴任外，對於留在國內的同仁眷屬公司也會適當的協助，




                                                      營
如子女就學協助、急難救助等，使外派同仁更能無後顧之憂全心投入工作。



員工權益
重視人權




                                                     關心地
   裕隆汽車承諾保護員工人權，包含從基本的遵守法規要求、就業自由、人道待遇、禁止不當
歧視，更進一步建立多元有效的溝通機制、健全薪資福利、提供多元的訓練發展機會與豐富的訓
練課程選擇等。裕隆汽車職工福利委員會，持續為增進員工之福祉努力。我們鼓勵員工從事正當




                                                      球
娛樂及休閒活動，同仁可以自由成立或參加社團，如按法律規範公司成立工會組織，福利委員會
組織及定期召開勞資會議，勞資關係相關議題工會可以提出建議案。我們也杜絕童工僱用及強迫
勞動等，對孕婦同仁有法定規定假別、開車進廠工作及設有哺乳室，使懷孕同仁得到最便利的照
護。裕隆汽車對外招募與管理需求說明，僅針對公司本身需求評估，並無針對人權部份有歧視作
為，更不會以種族、性別、年齡、政治立場或宗教信仰作為員工任用、考核及晉升的標準，目前
公司任用原住民2名，而且對於原住民本公司絕無侵犯當地原住民權益事件及相關情事，另外，身




                                                     關懷社
心障礙者19名，身心障礙者之雇用高於法律規定比例。同時我們只選擇遵守勞基法之相關規定或
其所在國家對人權之相關法律規定的供應商，公司一般投資協議已逐步納入人權條例， 2010年裕
隆汽車並未有因身份歧視而造成的公開或法律事件。




                                                      會
雇用弱勢員工的比率
2.5%
                     2.1%
              1.9%                 1.8%
2.0%
       1.6%
                            1.5%
1.5%

1.0%

0.5%

0.0%
       2006   2007   2008   2009   2010




                                                65

       勞資關係
         裕隆汽車員工均與公司簽訂勞務契約，本公司站在協助立場，鼓勵員工自由結社，公司有成
       立員工工會組織，也依法定期舉行勞資會議，進行勞資協商與相關勞工議題之討論。員工可透過
       定期與勞方代表溝通、發行刊物多元溝通、員工關懷列車活動、提昇員工滿意度等多項作法強化
       與員工的夥伴關係。
         同時，為考量人權因素的員工相關訓練及員工接受營運相       2010年員工人權相關訓練
       關人權考量的政策和程序舉辦一些相關訓練的課程，2010年我     工會訓練    580人時
       們沒有計算多少比例的員工受過該相關訓練，將來我們應該加       勞工法律    12人時
       強此相關比例數據。

                         強化勞資關係




          定期與         發行刊
                                  員工關懷          提昇員工
          勞方代         物多元
                                  列車活動           滿意度
          表互動          溝通


       即時處理反應問題      傳遞資訊       直接瞭解同仁聲音     隨時檢視、改善

        定期召開勞資會議並   裕隆汽車發行「新知   由負責食、衣、住、   裕隆汽車每年透過不記
        參與工會會議，充分   宅急便」等刊物，提   行以及人力資源相關   名的問卷調查方式，希
        溝通勞資之間的各項   供多元的勞資互動管   制度的主管與現場員   望能更了解員工們的感
        問題及改善，另安排   道，讓員工可以透過   工直接面對面溝通，   受，並針對不同的工作
        勞方代表跟高階主管   電子書的方式瞭解裕   瞭解員工各項建議，   型態分別調查工程行政
        座談，透過頻繁的溝   隆汽車動態與各項關   裕隆汽車也會將處理   職與技能職員工的滿意
        通瞭解並處理勞工代   心的議題。       結果回饋給員工，以   度，裕隆汽車再針對調
        表們所反應的問題。               積極處理的方式共同   查結果進行檢視並改
                                營造良好的工作環    善，兼顧制度面的公平
                                境。          合理以及執行面的溝通
                                            與落實。
       合理的勞動保障
         裕隆汽車遵從國際勞工組織公約之規定，不利用任何形式強迫或強制勞動，而員工因工作而
       導致加班事實，則可申請加班費或抵休之補償。此外，若裕隆汽車營運發生重大變化而可能影響
       勞工權益時，為保障員工工作權益，裕隆汽車亦依據勞動基準法等相關法令之規定，以確保員工
       享有提前預告之保障，如國內人事調動5~15日前通知，國外人事調動30日前通知，目前公司尚未
       有無薪假情況，廠內的三輪休於一年前即排定年度行事曆,若廠內緊急換班排列則為一個月前。如
       果員工深感權益受損或遭受侵害時，可藉由裕隆汽車內部申訴管道提出問題並尋求協助，2010年
       度裕隆汽車內部並無員工申訴事件，也無職業意外事故及職業病通報發生。




     2011年
66   企業社會責任報告書

員工福利
      裕隆一向為創造員工能樂在工作的環境而努力，在薪資設計上，我們依據員工學經歷背景、
專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現來核定其薪資水準。員工之薪資不因其性別、種
族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團而有所不同。除了基本薪資及三節獎金之外，亦根據
每年公司營運狀況進行彈性變動薪酬發放，包含績效獎金、員工分紅、激勵獎金等，以適時激勵
士氣並留任優秀員工，希望大家共同創造耀眼的經營績效及共享成長的榮耀。
      裕隆汽車依法提供勞健保、生育/育嬰假、退休儲備金等，並於所有同仁報到當天，包括全




                                                                  信賴經
職、兼職、臨時工，為員工投保團體保險，其內容包含了壽險、意外險、住院醫療險、癌症險、
意外醫療險、出差險等，包含員工、配偶及子女都是保障對象，讓團保保障的範圍由員工個人擴
及至家庭。除此之外，還有定期發給免費制服。




                                                                   營
      裕隆汽車的退休福利制度係依照當地法令之相關規定，如臺灣地區員工根據臺灣勞基法退休
金制度規定，定期提撥儲備金至法定退休金帳戶。
      裕隆汽車福委會也依據婚喪喜慶、進修、住院、職業傷害等不同事件提供額度不等的津貼補
助，同時為體貼員工，裕隆汽車除了勞基法規定的假別外，還有禮俗假，如子女上小學、兄弟姊
妹或子女結婚等都給假且不影響全勤。




                                                                  關心地
多元福利設施
      廠內設有兩個餐廳、兩個福利社，宿舍區則設有大木屋餐飲部及卡拉ok歡唱室、福利社，
方便員工用餐與購買民生用品，並依據員工需求調整銷售商品及服務。為減少居住地離裕隆汽車




                                                                   球
較遠的員工舟車勞頓之苦，提供免費員工宿舍，週三及週五提供免費返鄉專車。宿舍區設有游泳
池、三溫暖、烤箱、健康步道、多媒體視聽室、室內體育館、室外籃球場、網球場等，還有專業
醫療人員服務的員工診所。裕隆汽車每週會在多媒體視聽室播放剛發行dvd的熱門電影，讓員工
可以輕鬆欣賞。

多元活動豐富裕隆人的生活




                                                                  關懷社
      裕隆汽車重視員工工作、生活、家庭之均衡發展，裕隆汽車福利委員會每年固定舉行員工家
庭日、運動季等活動，使員工於工作忙碌之餘，仍能兼顧身體健康及家庭幸福，公司管理部也
規劃了一系列的「活力生活營」活動，內容相當豐富，活動主題涵括了當下最in的題材，例如魔




                                                                   會
術、刮痧、調酒、拳擊有氧、瑜伽、塔羅牌等等，藉由活動的交流與分享，提昇跨單位同仁的互
動，增進團隊氣氛與關係，平衡工作與生活。裕隆汽車以上員工福利計劃義務完全依勞基法相關
規定實施。今年舉辦較大的裕隆全體員工及眷屬活動有：

                         和樂、幸福的2010
                                        表揚績優員工,頒發獎牌、摸彩、欣賞表
5/1       五一勞動節活動     九族文化村
                                        演活動及遊園。
                                        接力包粽比賽、摸彩、頒發前三名獎牌
6/11      端午節包粽趣味競賽   三義員工餐廳
                                        及獎金。
7/27~28   籃球夏令營         三義員工綜合體育館       頒發結業證書,贈送每人裕隆職籃球一顆
9/1       中秋節k歌大賽       員工宿舍前空地(羅馬廣場)   頒獎前三名獎牌與獎金
                        后里至豐原(后豐鐵馬道)全   每人贈送一件運動衣、午餐餐盒及運動
10/31     腳踏車健行活動
                        長約20公里          休閒帽
1/29      (2011) 就等這一天－年終尾牙




                                                             67

                                    人力資源管理與發展系統
        培訓與教育
         裕隆汽車的人力資源管理體系以能力
                                          選任系統

       發展與績效管理為主軸，緊密連結其他各   能力導向
                                                           能力導向
       項人力資源功能，透過持續不斷的績效管          能力導向      能力導向

       理及多元化能力培養計畫，以持續精進人
       力素質；並且依照個人績效與能力決定人          績效導向             績效導向
                            培育系統          評價系統             薪酬系統
       員未來的發展與報償，積極提供員工學習
       與發展的環境與協助，以促使員工不斷的
                                             績效導向
       成長並貢獻於組織。                   能力導向


                                                       能力與績效導向

                                          異動系統




     2011年
68   企業社會責任報告書

裕隆創新的學習法
● 閱讀→筆記→活用
   裕隆汽車親手打造學習型組織新知學習、經驗傳承並重。知識不只是力量，能幫助企業節
 省成本。總經理提倡獨創的學習三部曲：閱讀→筆記→活用。
● 高階主管以身作則
   高階主管以身作則，建立「學習」風氣， 透過學習新知，落實企業精神，在競爭激烈的環




                                                        信賴經
 境中創造新價值。
● 學習型會議
   裕隆員工的學習形式涵蓋閱讀、數位學習、課堂學習、在職訓練（on-job-training，




                                                         營
 ojt）、會議研討等活動。學習型會議如全方位生產管理（tpm）個案改善發表會，邀請同仁
 分享個案改善的經驗與心得，並透過討論激盪，讓組織經驗可以有效辯證傳承， 強調活用所學
 是學習的目的。
● 塑造自主學習
   為培養員工融入學習文化，人力源部門從新進夥伴的引導設計開始，便植入有利於塑造自




                                                        關心地
 主學習體質的制 度，新進員工正式報到前，會收到一張名為「裕隆人育成計劃」的光碟，內容
 包括公司簡介、迎接裕隆新生活: 報到篇、學習成長篇、在地生活篇、人力資源制度介紹、資
 訊安全大搜密等，在報到前就讓新人有系統地了解公司，有助日後融入企業文化、逐步養成新




                                                         球
 人自主學習的習慣。
   此外，人資單位會協助各部門建立專業書籍庫，由部門篩選出與工作專業相關的10本書
 籍，在新夥伴初加入團隊的3個月試用期，由資深同仁與主管討論新同事的工作職掌，設計專
 屬讀書計畫，藉著閱讀、思考及討論分享心得，裕隆的經驗傳承。

完整的人才培育體系




                                                        關懷社
  「學習」是除了企業文化「創新、速度、團隊」外，裕隆員工不可或缺的核心價值，裕隆汽
車有七成以上員工透過在職訓練達成。
  為了讓員工可以有系統性地學習，裕隆汽車制定配合發展需求的培育途程，整合一般員工與
主管應具備的共通核心能力，養成每位員工積極學習的習慣，讓員工「有目標」、「有紀律」、




                                                         會
「有計畫」學習共通核心能力，有系統地提昇競爭力。從新進員工報到開始就安排褓母計畫、數
位學習計畫、閱讀專業書籍與新進人員訓練，透過結構性的培育，讓新進員工在最短時間內具備
工作所需的基本技能。除此之外，為縮短新進工程師的培育時程，將培育計畫與工作連結，由高
階主管親自主持的專案研討會議，針對生產的實務問題提出品質改善與解決之道，再由經驗豐富
的工作專家給予指導、回饋，讓每一次專案會議都是最紮實的歷練，充分顯示出裕隆對人才培育
的重視。
  員工有相當多元化的學習管道，除了參加裕隆汽車依階層別規劃的共通核心課程，強化共通
能力外，還有各單位的專業訓練以提升專業技能，參加外部機構辦理的訓練課程或在職進修。員
工並可透過輪調制度，在裕隆內部、海外轉投資事業（中國大陸、菲律賓）及汽車周邊水平與垂
直轉投資事業間多元學習專業能力。




                                                   69

        訓練體系圖

              體 系
                           階層別訓練                專業訓練                  派外訓練      自我發展
        培訓對象


         經理級
          (含)                        高階主管
         以上主管             派           訓練
                          訓                                           派 外      在 語 電 專
                          學    年                                      駐 派      職 文 腦 題
                          分    度                                      海 人      專 課 課 講
                          班                           o     特         外 員      班 程 程 座
         副理/科長        專        專               專      j     殊
                               題                                      人 訓      、
          級主管         業                        業      t     技         員 練      學
                      培        訓               技      技     能
                               練                                      訓        分
                      育                        能      能     訓         練        班
                      途                                     練
                      徑
         一般從業員                      新進人員
                                     訓練


       2010年教育訓練實施情形(1)                                               2010年教育訓練實施情形(2)
         類別    課程時數       受訓人次          訓練人時              訓練費                                    平均每人
                                                                        類別     訓練人次 訓練人時
                                                                                                 訓練時數
        共通訓練        156       642             8,340
                                                          308.2萬元      中階主管      55      220      5.79
        專業訓練        552    1,234              3,858
                                                          (平均每人        工程行政職     795    5,704    29.86
                                            12,198        2,368.9元)
         合計         708    1,876                                        工員      1,026   6,274     8.16
                                    (平均每人9.38小時)
                                                                        合計      1,876   12,198
       註：1.平均每人受訓人時計算，當年度總訓練人時/當年度公司總人數
           =12,198/1,301=9.38。                                        工員：廠內生產線上的技術人員
         2.年度訓練費用為當年度公司實際核發支付之統計數據。



       2010年員工滿意度調查結果
         為直接瞭解同仁對公司各項管理制度的意見與看法、以及對本身工作的滿意程度，每年都會
       進行員工滿意度調查作業，並於調查完畢後，將滿意度調查結果透過內部公告、公司刊物等多元
       管道佈達讓同仁瞭解。此外，裕隆汽車以「單項項目至少有70%以上同仁感到滿意」的高標作為
       目標，致力於提供同仁良好的工作環境。對於施測結果未達自訂標準的項目，公司也會進一步進
       行瞭解、擬定改善對策並持續追蹤，例如定期舉辦全廠區巡迴的員工關懷列車座談；成立伙食委
       員會、每個月定期檢討伙食並改善等等，希望打造讓同仁開心工作的職場環境。
         本作業乃評估裕隆汽車技能職與工程行政職員工對公司各項管理措施的看法與意見，員工滿
       意度調查內容大致包括：工作環境、領導統御、工作內容、績效考核、公司福利、組織認同、職
       涯發展、教育訓練等。




     2011年
70   企業社會責任報告書

工程/行政職員工
6

                      4.82     4.92
5    4.55    4.49                                           4.62      4.64           4.70
                                                                              4.25
                                              4.20                                          4.2
4

3

2




                                                                                                       信賴經
1

0
    工作環境    工作內容     組織溝通      領導統御          公司福利      績效考核         教育訓練     職涯發展    組織認同




                                                                                                        營
技能職員工
6

5                                                                                    4.59
                        4.45          4.50                                   4.38
     4.15     4.27                                   4.13          4.26
                                                                                            4.2
4

3

2




                                                                                                       關心地
1

0
    工作安全    工作內容       組織溝通       領導統御           公司福利              績效考核      教育訓練    組織認同




                                                                                                        球
員工紀律
    裕隆非常重視員工紀律，任何形式的貪污、敲詐勒索及挪用公款的行為都嚴格禁止，目前本
公司尚無訓練之比例之數據。未來內部可強化呈現比例數據。因此除了在工作規則中明定應有的
行為規範與懲處規定外，裕隆汽車內部也定期辦理內外部稽核，輔以暢通的溝通管道，讓員工可
以匿名的方式檢舉不良行為。為讓員工能確實遵守法令與裕隆汽車規範，除新進員工報到後需參




                                                                                                       關懷社
加法治、工安與資訊安全訓練課程外，當外部有新法令或裕隆汽車有新規定要執行時，會透過公
告、辦理宣導說明會、教育訓練等方式讓員工清楚瞭解應該恪遵相關規定。裕隆員工皆秉持著認
真務實的精神投入生產工作，裕隆汽車成立近六十年來，未曾發生重大的舞弊或貪瀆事件。




                                                                                                        會
最佳伙伴
共創雙贏

    裕隆與供應商
    一部汽車所涵蓋的零組件領域廣且複雜，因此，零件供應商不僅類別眾多，且廠家數目也
多。近年如塑化劑、產品過期等不良供應商以及供應商產地的天災，更提醒企業重視供應商於企
業的不可分之關係。所以，協力廠的嚴格管控相較更形重要。




                                                                                                  71

       供應商管理機制
         針對協力廠商的管理，裕隆汽車制定了車輛零組件買賣基本契約及預定車材買賣契約，配合
       廠商管理辦法，針對協力廠商品質(q)、成本(c)、交期(d)、開發(dv)，各方面確立明確的任務與
       目標。
         裕隆汽車協力會更是促進中衛互動關係凝聚體系團隊的核心，透過協力會各項活動之推展，
       在協力廠的體質強化、品質提升及降低成本各方面都有豐碩的成果。尤其在中心工廠的政策宣達
       與貫徹，協力廠的意見反應與懇談方面都在創造雙贏的前提下達到相互激勵與共同成長，展現相
       乘的團隊效益，因此，公司未曾發生商品、原料或人員因輸送時造成環境衝擊等事件。

       供應鏈管理系統(scm)
         供應鏈管理系統(supply chain management, scm) ，整合與供應商之間的資訊網路，主要提供
       的功能如下：
       (1) 協力廠連線系統(supply chain system)：裕隆汽車與零組件供應商之間的資訊系統。主要功能
         包括汽車生產資訊狀況、零組件供應商訂單交期狀況、零組件的品質、並提供與供應商之間往
         來對帳的作業，及將工程圖檔快速傳遞給零組件供應廠商。
       (2) 生產物料需求管理資訊系統(material requirements planning)：針對國內零組件供應商(協力廠)
         生產製造的國產零組件訂購、交期、訂單、品質及服務提出需求量，此系統是委外開發的資訊
         系統。
       (3) option資訊系統：以顧客選配零組件需求所整合的資訊系統。
       (4) 組裝線管制資訊系統（assembly line control，alc）：在各工場（引擎裝配、車身點焊、噴
         漆塗裝及車輛裝配工場）設置製程管制點。
       (5) 網路交易：在規劃opt(option)網路接單作業時，將alc、mrp、scs及零組件供應商配送等
         作業列入，再透過edi(電子資料交換)將採購訂單傳遞給零組件供應廠商。


            原物料         上游           產品           下游
                                                               顧客
            供應商        通路商          製告商          通路商



                         資訊           貨品         鍵結
        供應商互動
         裕隆汽車將綠色物料採購列為重要參考指標，亦積極推動協力廠商通過iso 14001認證，對
       供應商方面，公司將綠色採購列為重要參考指標，供應商選擇必須是符合勞基法規定之廠商，以
       求對人權條例的保障，本公司內部有專責單位執行廠商監查與輔導，並透過理監事會議、會員大
       會、運動交流、教育訓練、活動觀摩、企業研習會等與供應商間作多元有效之溝通管道。實現
       「環境保護與經濟發展相輔相成共存共榮」理
       想，創造社會整體環保效益。                          2010年國內外採購比例
         目前公司採購部仍積極推動零件國產化活                        國內零件      國外零件
       動，以促進及提昇就業人口及降低成本而努
                                        採購比例        54.6%     45.4%
       力。




     2011年
72   企業社會責任報告書

 裕隆與經銷商
  裕隆汽車因為多了自主品牌tobe和 luxgen，所以全省經銷商也快速成長，目前裕隆汽車的經
銷商已多達29家，其中裕隆汽車持股比例80%以上高達11家，因此我們與經銷商更是生命共同體
的戰略夥伴。

經銷商管理機制
  對經銷商，我們也進行相當嚴謹的管理方法公司在全省營業區都設有營業主管和專員，直接




                                                                信賴經
和經銷商接觸，每日和業務主管開會。
  每半年，會舉辦經銷商事業計畫會議，和不定期的教育訓練，把各種和公司目標一致的方針
列入kpi（關鍵績效指標），做為考績和獎懲。和總公司緊密結合的訓練，期裕隆汽車的經銷商




                                                                 營
素質與裕隆汽車一致。
  早在1996年即開始推行「保姆計畫」，當經銷商交車給顧客後，由公司主管幹部主動打電話
關懷顧客，瞭解成車接車後的使用狀況，快速將資訊回饋至總公司顧客服務單位，找尋因應對
策，減少顧客的抱怨，縮短透過經銷商將資訊回饋至公司資訊流程及時間。
經銷服務系統(dms)




                                                                關心地
  經銷服務系統(dealer management system)，係將經銷商的財務狀況、銷售狀況、客戶資料傳
回裕隆汽車公司。經銷商管理系統(dms)的功能相當於夥伴關係管理系統(prm)，可用來加強與
經銷商的溝通。其主要功能是將經銷商零組件及成車的庫存資訊，快速回饋至公司處理，以減少




                                                                 球
市場購車及交車問題所產生的抱怨。 包括汽車業的crm系統其涵蓋經銷商與顧客的連結，以完整
的需求鏈（demand chain management）思考，建立公司的競爭優勢。

經銷商例行管理項目
  經銷商溝通管道與管理分有業務面與經營面。
  業務面係由各品牌公司自行負責，品牌公司對經銷商每月皆舉辦經銷商大會宣達業務等重要




                                                                關懷社
事項與意見溝通，平時要求業務員必須定期地檢查經銷商資料卡，隨時詳細地進行分析經銷商資
料，隨機與經銷商的交談及觀察店頭情況，同時利用經銷商走訪公司時瞭解業界信息、銷售會議
等機會進行管理工作。




                                                                 會
  經營面則由裕隆經管公司統籌管理，裕隆經管公司每月定期收集經銷商經營財報彙總分析及
每年定期舉行兩次董事會。



社會貢獻
長久堅持的耕耘
  裕隆汽車是傳統產業，然而近年在經驗卓越的管理團隊帶領下，無論在創新科技的經營面、
貫徹和諧的綠色承諾、默默堅持的社會貢獻，裕隆汽車以欣欣向榮、不斷成長、茁壯之姿，儼然
成了傳統產業現代化的最佳代表。我們參與各項慈善公益活動如推廣國內籃運及木雕藝術文化，
長久堅持的耕耘，是裕隆汽車社會貢獻最大的特色。我們希望透過企業的力量，為人們帶來更美
麗、豐富的幸福生活。




                                                           73

        促進地方繁榮發展
         裕隆汽車立足三義，堪稱是三義最具規模的經濟體，在社區貢獻方面，裕隆汽車雇用三義附
       近居民高達員工總數的65%，目前三義a棟宿舍附近有開放假日對外免費停車服務,此外，也投注
       心力在地方的再造與發展，如三義交流道邊坡及匝道的綠化貢獻。


       改善前的三義交流道邊坡及匝道綠帶




       改善後的三義交流道邊坡及匝道綠帶




       廠區公園化

         廠區內、廠房外，積極進行
       植樹，每年編列經費進行造林計
       劃。實現工廠公園化、生態化的
       目標。




     2011年
74   企業社會責任報告書

累計綠化植物

項次     樹種         植樹位置     數量       項次    樹種         植樹位置             數量
 1    台灣櫸木   苗木育苗區          500株    5    錫蘭橄欖   377道與391道斜坡北側           61株
 2    栗子樹    苗木育苗區           10株                南側往工業區路旁斜坡             221株
             苗木育苗區         1,148株   6    楓香     山立公司停車場西側斜坡             89株
 3    烏心石
             銅像前斜坡          800株                北側門斜坡                  119株




                                                                                   信賴經
             377道與391道斜坡            7    台灣山櫻   正大門兩側斜坡                535株
 4    土橄欖                    60株
             南側                     8    小欖人樹   油漆工場東側草皮                11株
                                                                總計 3,554 株




                                                                                    營
45歲的裕隆籃球隊
     廣受國內球迷喜愛的裕隆籃球隊，自1965 年成軍以來，始終保持堅強的戰力，多年來征戰國內外
籃壇，立下無數顯赫戰功，其背後最大的支持力量正是裕隆汽車45年來不間斷的企業贊助。希望藉由
贊助籃球活動的機會，鼓勵國內籃球及「全民體育」活動的發展與傳承，並為國家訓練舉才。為了讓
球員們能有一個良好的訓練環境，裕隆汽車投入資金興建一幢專屬裕隆籃球隊的「裕隆體育館」，該




                                                                                   關心地
館不僅設備齊全，球員宿舍更是冷暖空調一應俱全，讓球員們在比賽及練球之餘能享有最佳的休憩品
質，使其技術與體能維持在良好的水準。裕隆籃球隊戰功無數，2010年奪下sbl超級籃球聯賽冠軍。

連續13年捐贈臨時工百萬保險金




                                                                                    球
     裕隆汽車及裕隆日產汽車，有感於終年辛勤維持台北市市容整潔的台北市市民臨時工多數收入微
薄、家計艱難，在工作遭逢意外事故時常造成家庭突如其來的生活負擔，因此自1998年起迄今，連
續13年每年捐贈新台幣100萬元之「僱主意外責任險」保險
金，提供其更安心的生活保障。提供這群無名英雄最實質
的家庭急難救助，受惠投保之市民工總人數共為18,909人




                                                                                   關懷社
（次），其中有7位市民臨時工意外死亡，3人因意外而致
殘廢，229人意外受傷均獲得理賠，理賠金額總計高達新台
幣791.7萬元。市民臨時工因此對於裕隆汽車和裕隆日產汽




                                                                                    會
車長期提供其急難關懷與援助深表感激。


連續14年的木雕薪傳
     文化力的展現也是國力的展現，我們相信台灣
有更多的傳統藝術文化亟需保存並加以發揚，木雕
藝術只是其中一項，裕隆汽車希望能從自身做起，
帶動更多企業及團體共同重視這個議題，也希望在
各界共同的努力下，創造屬於台灣的文化奇蹟！




                                                                              75

     第十四屆裕隆創新木雕獎
     ● 漂流木和回收木材創作
           裕隆汽車持續全心全意對木雕產業的灌溉，今年以「再生•不息」作為參賽的主題，呼籲創作者
       們能夠以與地球共生，減少林木砍伐，尊重自然、愛護林木的環保理念為創作主軸，同時裕隆汽車更
       主動提供創作者許多免費的漂流木為素材。不但減輕參賽者在創作上的成本支出，同時鼓勵創作者們
       善加運用自然界的再生資源進行創作。有過半的參賽作品皆是以漂流木和回收木材所創作而成，不僅
       成為本屆競賽的一大特色外，更充分響應環境保育，資源回收再利用及保護林業資源的精神。

     ● 木雕新秀崛起
           裕隆汽車為了讓台灣木雕藝術不斷傳承、向下紮根，近幾年在獎勵傳統木雕工藝的同時，亦不斷
       積極鼓勵年輕一輩的創作人才投身木雕創作行 列，本屆裕隆木雕創新獎的參賽者中，有一 半人數是首
       次參加這項比賽；25歲以下的參賽者，更達到總參賽人數的四分之一，為歷屆來比例最高的一次。此
       外，受到前幾屆許多參賽學生得獎的鼓勵，今年學生的參賽作品件數亦佔總參賽件數的五分之一，均
       較前幾屆為多，金質獎得主是年僅23歲的黃品彤，他是裕隆歷年舉辦木雕創新獎以來最年輕的得主！
       可見裕隆木雕創新獎近幾年來培育新秀的各項努力
       成果顯著。

     ● 第十四屆裕隆創新木雕獎得獎作品
           今年共計收到來自全省92件作品參賽，入圍作
       品中，有一作品是由70歲的國寶級創作者「花龍
       雄」利用海岸漂流木所創作的作品「歸 ( 五合一樂
       器之美 ) 」，不單單是一件木雕藝術創作，作品本
       身更是五種不同樂器的結合，能夠個別演奏，還可
       以進行重奏，完全賦予漂流木全新的生命，是本屆
       比賽中相當具有涵 義的一件作品。


      裕隆網路木雕博物館
         為了讓傳統的木雕藝術更貼近大眾，不因年齡的差
     距而產生斷層，裕隆汽車未來將持續強化「裕隆網路
     木雕博物館」網站的功能，提昇這個交流平台的傳播
     效益，除了藉由「木雕交流道」提供雙向交流溝通的功
     能，鼓勵木雕創作者、尤其是年輕族群上網發表木雕創
     作，交換對木雕藝術的看法；另方面亦設置「網路木雕
     商店街」，提供虛擬通路方便民眾可以在線上欣賞到許
     多木雕店家的商品，藉以活絡台灣木雕產業的商機。本
     網站亦不定期舉辦了許多與網友互動的木雕相關活動，
     例如全民獎木雕票選活動，網友可點選自己喜愛的作
     品，更可參加有獎活動。(網路木雕博物館網址：http://
     www.yulon-woodsculpture.com.tw)


                                       金質獎-櫻•永恆   銀質獎-樹•回歸06


     2011年
76   企業社會責任報告書

                                                              信賴經
                          銅質獎-重生之翼         新銳獎-孩子的聖戰




                                                               營
  最後脫穎而出的金、銀、                 得獎名單與作品
銅質獎三件得獎作品也將於台       獎項別     得獎者    創作名稱     採用      獎金
                  金質獎     黃品彤     櫻。永恆     回收木材   80萬元
北花博爭豔館對面「圓山公園
                  銀質獎     吳奕緯     樹。回歸06          50萬元
區」中的藝文展覽室展出，希     銅質獎     曾俊豪     重生之翼     回收木材   30萬元
望讓更多民眾及觀光客見識台     薪傳工藝獎   曾安國     怒放       漂流木    15萬元
                  新銳獎     林國瑋     孩子的聖戰    漂流木    15萬元
灣優質文創作品的軟實力。




                                                              關心地
                  網路人氣王   林志航     壓扁了再來    回收木材   5萬元
                  入圍的獎狀   40名入圍


 參與2010年台北國際花卉博覽會




                                                               球
  透過國際花卉博覽會讓更多民
眾與國際友人瞭解台灣最具代表性
的藝術文化，裕隆汽車參與2010年
台北國際花卉博覽會，以專區展出
裕隆汽車多年典藏的「裕隆木雕創




                                                              關懷社
新獎」歷屆得獎作品，讓美麗的展
覽中更增添知性氣息及專區展示第
一部國人品牌納智捷汽車，此外還




                                                               會
以luxgen ev任花博免費載運車。

 參與『2011百萬森林計畫』活動
  裕隆汽車長期致力環境保護，以行動投入植樹造林，自2007年起有計畫在三義廠區種植7萬棵
樹苗，換算累計4年來吸碳量高達1500公噸，今年，響應世界地球日，裕隆汽車參與「2011百萬森
林計畫」，在4月23日
與國內100家企業及全
國大專志工學生超過2
萬人齊聚台北市福德坑
環保園區植樹，以實際
的行動，讓發燒的地球
降溫。




                                                         77

        參與公共政策
         台灣區車輛工業同業公會一直以來都是政府在制定相關產業政策的諮詢對象，目前公會理事
       長由裕隆汽車陳總經理所擔任。陳總經理積極整合同業間的意見並對政府提出建言，以宏觀角度
       提振汽車市場銷售量並促進產業競爭力而努力。近期達成下列成效：
       1.加強與中國汽車工業協會的聯繫，每年定期舉辦車輛產業合作及交流會議，成效卓著。
       2.協助政府訂定與推動「智慧電動車發展策略與行動方案」。
       3.未來在ecfa架構下，建立兩岸經濟合作會議、兩岸車輛法規驗證認證會議等常態性交流管道。
       4.未來繼續爭取台灣與大陸彼此零關稅或快速降稅，使兩岸生產車輛互補、提高台灣生產量及設
        備利用率，進而促進全球外銷市場，帶動台灣汽車零件業的發展。
       5.未來持續推動電動車等新能源車輛的發展，建立能源補充環境，爭取租稅優惠及購車補助。


        參與社團組織
         裕隆汽車以發揮企業社會責任的意義積極參與各面向的專業組織。

            協會組織名稱        管理角色   參與專案或委員會     會員
        台灣區車輛工業同業公會        v
        中華民國汽車安全協會         v
        全國工業總會                                 v
        中華民國工商協進會                              v
        台灣環境管理會計協會         v
        國家品質獎得獎者聯誼會                            v
        苗栗縣工業會                                 v
        台灣精品品牌協會                               v
        中華民國勞資關係協進會                            v
        中華民國企業環境保護協會                           v
        中華全面生產管理發展協會                           v
        台北市汽車代理商業同業公會                          v
        中華民國仲裁協會                               v
        中國機械工程學會                               v
        中華民國自動機工程學會                            v
        國家文化總會                                 v
        財團法人中華公司治理協會                           v




     2011年
78   企業社會責任報告書

 長久堅持的社會貢獻
  我們參與各項公益活動如推廣國內籃運及木雕藝術文化、捐贈臨時工百萬保險金等，都是長
久投入、堅持耕耘。2010年裕隆汽車在藝文、體育、地方贊助、社福公益、基金會/協會等社會貢
獻支出總費用共計 30,357,344元。




                                                              信賴經
                  2010年相關貢獻共計30,357,344
苗栗縣政府98年歲末聯歡餐會                        2010三義國際木雕藝術節活動
                    99年度臺灣精品品牌協會會費
贊助金                                   贊助款




                                                               營
                    捐贈三義國中98學年第二學期獎學 99年下半年中華民國工商協進會
99上半年中華民國工商協進會理監
                    金                理監事捐助款
99年自動機工程學會環保節能車大
                 99年度贊助三義鄉路燈認養活動費 中華卓越經營協會99年度會費
賽贊助款
                                      補助三義國中99學年第一學期獎學
99年度苗栗縣工業會上半年會費     99年度苗栗縣工業會下半年會費
                                      金
99年台北市汽車代理商業同業公會 台北巿環保局99年




                                                              關心地
                                      第14屆木雕獎活動總執行費
上半年會費            臨時工意外險保費
99年社團法人中華公司治理協會     99年社團法人中華民國企業
                                      中華民國產業科技發展協進
會費                  環境保護協會費
99年中華民國仲裁協會會費       99年度國家文化總會費       廣促服務-廣告費




                                                               球
                    99年台北市汽車代理商業同業公會 2010家族故事果實藝術創作營
贊助99年度中國機械工程學會會費
                    下半年會費            贊助款
99年度台灣區車輛同業公會       99年度台灣區車輛同業公會
                                      99年度汶水國小棒球隊贊助款
上半年會費               下半年會費
第七屆建中盃全國少年籃球錦標賽 99年度中華民國產業科技
                                      補助唐四虎子女
贊助款             發展協進會費
                    99年中華民國汽車安全協會




                                                              關懷社
99年度中華民國工商協進會會費                       贊助三義鄉路燈認養活動費
                    團體及個人會費




                                                               會
 備受肯定的殊榮

  2010年第5度榮獲行政院文建會
  第十屆文馨獎最高榮譽-金獎

  2010年裕隆籃球隊奪下
  sbl超級籃球聯賽冠軍




                                                         79

                         gri/g3 指引
               gri指標                      對應章節           狀況        頁碼
1.     策略與分析
1.1    組織最高決策者聲明                 經營者的話                   ●    2,3
1.2    主要衝擊、風險及機會之描述             前瞻未來-關鍵衝擊與機會            ●    29~31
2
2.1    組織名稱                      關於裕隆-公司基本資料             ●    7
2.2    主要品牌、產品與服務                關於裕隆-主要產品               ●    11,12
2.3    營運架構，包括主要營運公司、子公司與轉投資公司   關於裕隆-轉投資事業              ●    16,17
2.4    總公司位置                     關於裕隆-公司基本資料             ●    7
2.5    營運之區域與國家                  關於裕隆-營運據點               ●    11,12
2.6    法律所有權                     股東結構                    ●    19
2.7    產品或服務供應之市場                關於裕隆-營運據點               ●    11,12
2.8    組織規模                      關於裕隆-組織系統圖              ●    10
2.9    組織在報告期間之重大改變              無重大改變                   ●    編輯方針
2.10   報告期間獲獎情形                  各相關單元各表                 ●    28,42,55,79
3.
3.1    報告期間                      編輯方針                    ●    編輯方針
3.2    過去的報告日期                   編輯方針                    ●    編輯方針
3.3    報告出版週期                    編輯方針                    ●    編輯方針
3.4    報告聯絡或詢問之處                 編輯方針                    ●    編輯方針
3.5    報告內容定義程序                  編輯方針                    ●    編輯方針
3.6    報告的範圍                     編輯方針                    ●    編輯方針
3.7    報告範疇或界線的特別限制              編輯方針                    ●    編輯方針
       分公司、子公司、承租廠房、外包業務與對組織有顯
3.8                              本公司無此相關情事               ●    gri/g3指引
       著影響之實體
3.9    資料量測技術與計算基準               編輯方針中說明                 ●    編輯方針
3.10   與以往報告資訊重述的效益              報告期間無任何合併收購             ●    編輯方針
3.11   與以往報告相較的顯著差異              編輯方針中說明                 ●    編輯方針
3.12   揭露標準之對照表                  gri/g3指引                ●    附錄
3.13   報告之外部認證                   實施外部認證                  ●    附錄
4.
4.1    組織之治理架構                   公司組織架構                  ●    18
4.2    指出最高治理者是否兼任營運主管           最高治理者兼任營運主管             ●    20
4.3    組織獨立董事與非營運成員              董事會成員（無獨立董事）            ●    20
                                 董事會成員、內部稽核機制、結社自由、勞資會
4.4    股東/員工參與提供建議給最高治者之機制                               ●    20,21,66
                                 議，合理的勞動保障、其他溝通管道
4.5    高層補償與機構績效間的連結             高層績效與員工機制相同，公司治理，員工僱用   ●    18,63
4.6    避免最高治理者利益衝突的程序            稽核室、內部控制                ●    21,22
       最高治理成員在經濟、環保及社會方面的資格與專長
4.7                            公司治理-董事會組成及進修等說明          ●    19,20
       審查程序
                                                              7~31,33~59,
4.8    經濟、環保及社會績效之任務、行為準則及原則說明   經營者的話及經濟、環保及社會的主單元中     ●
                                                              61~79
4.9    最高治理者管理經濟、環保及社會績效的流程    企業社會責任管理與推動-與利害關係人的溝通     ●    25~27
       評估最高治理者本身績效的程序，尤其在經濟、環保
4.10                           公司治理-內部稽核機制               ●    22,23
       及社會績效
4.11   組織預防措施或原則之說明            公司治理-內部稽核機制               ●    21,22
                               無外部的經濟、環保及社會特許、原則或其他計
4.12   外部的經濟、環保及社會特許、原則或其他計劃                             ●    gri/g3指引
                               劃
4.13   國內或國際組織協會會員身份           社會貢獻-參與社團組織               ●    78
4.14   利害相關團體之名單               裕隆與利害關係人                  ●    26
4.15   利害相關者之鑑別                裕隆與利害關係人                  ●    26
4.16   利害相關者之參與方式              裕隆與利害關係人                  ●    27
4.17   利害相關者主要關注之議題與組織之回應      裕隆與利害關係人                  ●    28




2011年
企業社會責任報告書

              gri指標                      對應章節      狀況     頁碼
     經濟價值產生與分布，包括營收、營運成本、員工薪
                             信賴經營單元內容所述及的財務績效等相關詳細
ec1  酬、捐獻及其他社區投資、保留盈餘、投資者與政府                        ● 14
                             資料，敬請參閱裕隆汽車2010年年報
     之給付
                                                      31,35
ec2  因氣候變遷引起之財務風險與機會         能源短少，碳排放限制等將引起財務風險與機會
                                                      gri/g3指引
ec3  組織定義之福利計劃               員工福利                  ● 67
ec4  政府之主要財政補助               投資抵減                  ● 16
ec5  新進員工薪資標準                員工福利第一段所描述            ● 67
ec6  營運所在區域供應商               2010年國內外採購比例          ● 72
ec7  聘僱當地人員                  員工雇用                  ● 63
ec8  公共福利設施投資與服務             促進地方繁榮發展              ● 74
ec9  間接經濟衝擊                  swot分析                ● 23.29
環境績效指標
en1  原物料使用量                  2010年裕隆汽車物質投入產出數據     ● 57
en2  回收原料之使用                 提供安全與多元化的產品           ● 50
en3  直接的主要能源消耗               節水與節能單元               ● 36
en4  間接的主要能源消耗               節水與節能單元               ● 36
en5  由環境保護及效率的改善所節省的能源       節水與節能單元               ● 36
en6  提供高效率能源及再生能源的產品與服務計劃    資源回收再利用自願性規範，碳足跡之作為等  ● 51~55
     為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行
en7                          能源使用相關措施               ● 35~37
     動
en8  總用水量                    節水與節能單元               ● 35
en9  因取水而有重大影響之水源            節水與節能單元               ● 40
en10 水回收及再利用的總量及百分比          節水與節能單元               ● 35
en11 位於或鄰近於生態保育區之土地位置與面積     重視生物多樣性               ● 41
en12 活動、產品與服務對於生態保育區之顯著衝擊    重視生物多樣性               ● 41
en13 保護與恢復的棲息地               重視生物多樣性               ● 41
en14 對生物多樣性管理之策略、目前行動方案與未來計劃 重視生物多樣性               ● 41
en15 因營運而造成保育類物種之影響          重視生物多樣性               ● 41
en16 直接與間接溫室效應氣體總排放量         溫室氣體減量                ● 37
en17 其他相關之間接溫室效應氣體排放量        溫室氣體減量                ● 37
                             造林減碳、環保車產品、綠色製造、汽車碳足跡
en18 減少溫室效應氣體排放之計劃與成果                               ● 33,50,51,55
                             之作為
en19 破壞臭氧層物質的排放量             臭氧層破壞物質管理              ● 42
en20 氮氧化物、硫氧化物及其他顯著空氣污染物之排放量 空氣污染防制                 ● 39,40
en21 廢水總排放量與去處               水污染防治                 ● 40,41
en22 依種類與處理方法分類之廢棄物總量        廢棄物處理                 ● 38,39
en23 重大洩漏事件                  毒性化學物質管理              ● 41
     視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總
en24 重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條 2010年無相關情事              ● gri/g3指引
     文，以及運輸至國外的廢棄物百分比
en25 組織之放流水及逕流對生態環境之顯著衝擊     水污染防治                  ● 40
en26 減低產品與服務之環境衝擊計劃          環保車產品、綠色製造             ● 50,51
en27 產品與其包裝按種類回收之比例          資源回收再利用                ● 54
en28 違反環保法令紀錄                環保支出與投資                ● 42
en29 商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊   環保支出與投資、供應商管理機制        ● 42,72
en30 各類環保支出與投資               2010年各類環保支出與投資         ● 42
社會績效指標
la1  員工雇用型態與數量               員工雇用                   ● 63
la2  依據年齡、性別與區域區分之員工流動率      員工雇用                   ● 63
la3  全職員工之福利                 員工福利                  ● 67
la4  團體協約                    勞資關係、合理的勞動保障          ● 66
la5  重要作業變更之最短通知期            合理的勞動保障               ● 66
     描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委                          66,gri/g3
la6                          勞資關係,但是2010年本公司無此比例
     員會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安全計劃                          指引

                gri指標                      對應章節        狀況     頁碼
la7    職業傷害、職業病、損失日數及死亡事故率     工安績效、職業病管理              ● 46,48
       協助員工及其家庭或社區關於嚴重疾病之教育訓練、 醫務室的服務、舉辦員工健康講座、多元活動豐
la8                                                     ● 47,48,67
       諮詢、預防與風險控制計劃            富裕隆人的生活
                               2010年無將之列入正式協議文件中，明年我們加
la9    健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中                            ● gri/g3指引
                               強
la10   員工受訓時數                  完整的人才培育體系                ● 70
la11   職能訓練計劃                  完整的人才培育體系                ● 70
                               重視人權、完整的人才培育體系、教育訓練實施
la12   員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例                              ● 65,69,70
                               情形
la13   員工按性別、年齡及其他分類之組成        員工雇用                     ● 64
la14   男女基本薪資比例                員工雇用                     ● 63
hr1    重大投資合約中包含人權條款之比例        2011年投資計劃                ● 30
hr2    對供應商的人權審查               供應商互動                    ● 72
       考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受營運相關
                                                          66
hr3    人權考量的政策和程序訓練的總時數及有多少比例的 勞資關係,但是2010年本公司無此比例
       員工受過訓練
hr4    歧視事件與行動方案               重視人權                    ● 65
hr5    結社自由權利與支持其之行動方案         重視人權                    ● 65
hr6    不使用童工                   重視人權                    ● 65
hr7    無強迫勞動之情形                重視人權                    ● 65
       公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關的 本公司無此比例，以後希望能夠加強此項數據之
hr8                                                     ○ gri/g3指引
       政策和人權考量有關的程序接受訓練        計算與揭露
hr9    侵犯當地原住民權益事件之總數量和已採取之行動  重視人權                       65
so1    營運對於社區的影響               雇用當地員工及地方發展             ● 63,74
so2    賄賂風險分析                  公司無賄賂風險分析               ● gri/g3指引
so3    員工反賄政策與程序訓練之比例          公司行為準則、員工紀律             ● 22,71
so4    賄賂事件採取之行動               公司行為準則、員工紀律             ● 22,71
so5    參與公共政策訂定與遊說             尊貴服務、參與公共政策             ● 61,78
       對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括                            14~17,61,
so6                            財務績效、社會貢獻
       財務與實物                                              73~79
       針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行 本公司無反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形而
so7                                                     ● gri/g3指引
       動訓練之總數和其成果              採取法律行動等情事(不適用)
so8    違反法令之罰款與處罰紀錄            2010年無相關情事               ● gri/g3指引
       產品與服務生命週期階段之健康與安全衝擊評估與改 提供安全安心的工作環境，綠色製造，綠色產       42,50,51,
pr1                                                     ●
       善                       品，裕隆汽車物質投入產出數據             55,57
       按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反法律規範                            61
pr2                            真實訴求、詳細標示                ●
       及傷害健康及安全的事件數量
pr3    產品與服務訊息                 尊貴服務之2之3                 ● 61,62
       按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事
pr4                            真實訴求、詳細標示                ● 61
       件數量的資訊
pr5    客戶服務與滿意度調查與結果           顧客滿意度調查結果                ● 63
                                                          61
pr6    堅持符合法令標準之市場溝通與推廣計劃      健全的產品保證體制                ●
       按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市
pr7                            真實訴求、詳細標示                  ●   61
       場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動數量
                                                              62
pr8    客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數   防護顧客資料                   ●
pr9    關於產品與服務相關之違反法令紀錄          提昇客戶滿意度                  ●   63
● 已揭露  部分揭露 ○未揭露
※ 灰底色為核心指標




2011年
企業社會責任報告書



corporate social
responsibility report

