

                                          ■編輯方針
                                          裕隆汽車公司自2005年發行環境報告書，2007年
                                           首次發行永續報告書，2008年、2009年持續發行
                                           永續報告書與企業社會責任報告書，每年出版
                                           一次是裕隆汽車的既定政策。本報告書藉此向所
                                           有利害關係人聲明與承諾裕隆汽車在永續經營、
                                           環保及社會責任等各個領域的努力和成果，呈現
關於封面                                       裕隆汽車善盡企業社會責任、追求永續發展的決
蔚藍的天空與翠綠的大地是裕隆想給世人的一                       心。
片潔淨，一株株有著橘紅色溫暖的心型花朵，                      裕隆汽車延攬各事業部門代表與外部專家共同組
這一切都是來自於裕隆企業秉持對這片大地的                       成企業社會責任推動小組（簡稱csr小組）負責
愛心而全力研發電動車的理念延續下去。
                                           本報告書編輯工作。csr小組成員依其業務活動
                                           與技術專長領域，負責辨識與裕隆汽車業務活動
                                           相關的利害關係人，包括：投資人、客戶、供應
                                           商、員工、社區。
                                          裕隆汽車csr小組依各部門業務活動之特性，採
2009裕隆汽車企業社會責任報告書                          取腦力激盪、部門訪談以及會議討論的方式，並
發行單位／裕隆汽車製造股份有限公司                          依照gri指導綱領與aa1000查證標準之要求，
發 行 人／陳國榮                                  辨識與本報告書各項資訊相關的守規性、政策方
編輯小組／裕隆汽車csr小組                             針、同業做法及考量利害關係人可能關切程度，
策劃執行／台灣環境管理會計協會                            最後，再仰賴各部門主管的專業知識與管理經驗
美術編輯／宏碩文化事業股份有限公司                          協助審查，以決定本報告書資訊揭露之重大性議
出版年月／2009年11月                              題及其優先順序。
版權所有／本刊保留所有權利                              關於本報告所用的關鍵詞彙字母縮寫或解釋名
 文章如需轉載請徵詢本刊同意及書面授權                        詞，均在當頁加註。
                                          本報告書揭露的統計數據來源係來自裕隆汽車公
                                           司自行統計與調查的結果，有關財務數據來源，
csr聯絡資訊
                                           係經勤業眾信會計師事務所財務簽證後之公開
對於2009年裕隆汽車企業社會責任報                         資訊，部分統計數據若有引用其他公開網站之資
告書有任何疑問與建議，歡迎您與我                           訊，將會在報告內容中備註說明，所以數據皆以
們聯絡。
                                           一般慣用的數值描述方式呈現。
裕隆汽車製造股份有限公司
財務部
陳元龍科長                                     ■報告範疇
苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之1
                                            本報告書以2008年度的經營活動為中心，但對
電話：037-871-801
                                          一部分上述期間之前的事實以及之後（至2009年6月
傳真：037-876-293
                                          止）的重要方針和目標、計劃等亦有刊載。
email：yuan-long.chen@yulon-motor.com.tw
website：www.yulon-motor.com.tw

2009      企業社會責任報告書
           corporate social responsibility report
                                                            contents
                                                             目         錄
   2    裕隆汽車公司概要                                    11 公司治理
   6    管理者的話                                       14 企業社會責任的推動
   8    經營理念


   20 特輯 自主品牌－ luxgen                               50   員工福利
                                                    50   培訓與教育
   24 裕隆與環境
                                                    50   健康與安全
   24   環境資訊                                        50   員工紀律
   24   安環衛管理政策
                                                    54 裕隆與股東
   27   環境保護作為
                                                    54   經營績效
   34 裕隆對環境友善的產品                                    55   經營風險管理
   34   提昇能源使用效率
                                                    56 裕隆與供應商
   36   降低車外噪音
   37   降低排氣污染                                      56   良好的供應商管理機制
   39   回收再利用                                       56   綠色供應商管理
                                                    57   獎勵供應商的努力
   40 裕隆與客戶
                                                    58 裕隆與社會
   40   健全的產品保證體制
   41   真實訴求、詳細標示                                   58   全新貢獻的三義與木雕
   41   完善的溝通管道                                     63   參與社會貢獻
   41   防護顧客資料                                      65   社會捐贈
   42   顧客滿意度評估                                          獲獎榮耀

   44 裕隆與員工
                                                    獨立保證意見聲明書
   44   員工雇用                                        gri g3對照表
   48   重視人權
                                                    讀者意見調查表
   50   勞資關係


■報告組織                                                      ■報告驗證
●經營績效：以裕隆汽車製造股份有限公司為報告主要對象。                                   bsi英國標準協會依據
●環安衛績效：僅以裕隆三義廠為報告範圍。                                       aa1000保證標準及gri g3綱
●社會績效：原則上以裕隆汽車製造股份有限公司為報告主要對                               領查驗本報告之重大性、完
      象，屬於裕隆汽車重要轉投資關係企業之社會貢獻                               整性及回應性。bsi查驗報告
      (裕朋實業—裕隆籃球隊)，亦納入本報告之範圍。                              附於本報告附錄。

               並肩攜手－
               自創品牌的鐵三角
2009
  年企業社會責任報告書




                       裕隆汽車公司




 2


                                 自創品牌luxgen銷售


                前瞻車用電子智慧研發

                                                  公司基本資料
                                          公司名稱：裕隆汽車製造股份有限公司
                裕隆汽車公司概要                          yulon motor co., ltd.
                                       總部地址：苗栗縣三義鄉
                   2009年裕隆如期且驕傲的實現
                                      創立日期：1953年9月
                 了自創品牌的夢想，而能實現這個
                                      資本額：新台幣157.04億元
                 夢想最主要是由裕隆汽車製造結合
                                       營業額：175.04億元(2008.12)
                 了集團旗下的關係企業『華創車電技
                                        員工人數：1152人(2008.12)
                 術中心公司』與『納智捷汽車公司』
                                         最大股東：台元紡織(所有權18.14%)
                 共同努力的成果。將來這新的鐵三角將
                 會陸續共創裕隆汽車更輝煌的汽車市場新
                 紀元。

                                                         關於裕隆汽車
  轉投資與關係企業

  裕隆集團主要轉投資事業
                  汽車產業
                  •裕隆汽車製造股份有限公司
 紡織               •裕隆日產汽車股份有限公司
                  •裕隆通用汽車股份有限公司                          3
 •台元紡織股份有限公司      •中華汽車工業股份有限公司
 •台文針織股份有限公司      •納智捷汽車股份有限公司
 •嘉裕股份有限公司
                         汽車銷售、租賃
                         •裕佳汽車股份有限公司       •誠隆汽車股份有限公司
      汽車零組件              •裕信汽車股份有限公司       •吉隆汽車股份有限公司
                         •裕新汽車股份有限公司       •裕民汽車股份有限公司
      •中華台亞股份有限公司
                         •吉隆汽車股份有限公司       •中通汽車股份有限公司
      •友聯車材股份有限公司
                         •裕民汽車股份有限公司       •志通汽車股份有限公司
      •友永股份有限公司          •匯聯汽車股份有限公司       •慶通汽車股份有限公司
      •協欣金屬工業股份有限公司      •格上汽車租賃股份有限公司     •盈通汽車股份有限公司
      •華擎機械工業股份有限公司      •裕昌汽車股份有限公司       •行將企業股份有限公司
      •裕盛工業股份有限公司        •元隆汽車股份有限公司
      •裕器工業股份有限公司
      •穎西工業股份有限公司             汽車通訊
      •經惠實業股份有限公司             •台灣光罩股份有限公司
      •七和實業股份有限公司             •世紀民生科技股份有限公司
                              •晶奇光電股份有限公司
              教育•基金會          •華創車電技術中心股份有限公司

              •吳舜文新聞獎助基金會         金融投資
              •慶齡工業發展基金會          •力大投資股份有限公司
              •慶齡醫學基金會            •台元創投股份有限公司
              •前瞻國際顧問股份有限公司       •永翰投資股份有限公司
                                  •裕泓投資股份有限公司
汽車週邊事業        •大南汽車股份有限公司         •裕融企業股份有限公司
              •台翔航太股份有限公司         •中揚特刊機會創投股份有限公司
•正源科技股份有限公司
              •富邦綜合證券股份有限公司
•行快科技股份有限公司                          不動產服務
              •行企股份有限公司
•行邦旅行社股份有限公司
              •裕景實業股份有限公司            •裕元開發股份有限公司
•行冠企業股份有限公司
              •中證旅行社股份有限公司
•行毅科技股份有限公司                           籃球
              •臺灣證券交易所股份有限公
•祥碩興業股份有限公司                           •裕隆籃球隊
               司
•新安東京海上產險股份有限
              •欣欣客運股份有限公司
 公司                                      新聞媒體
•新鑫股份有限公司                                •宏碩文化事業股份有限公司
                                         •大小媒體股份有限公司

               裕隆關係企業


                   ʳᇛॾ޳߫ʳˌ˃ˁˆˆʸ      ʳᇛ୶၉࣐ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ


                   ʳօຏ޳߫ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
                   ʳ‫ݳ‬ຏ޳߫ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
                   ʳխຏ޳߫ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ     ʳᇛຏঅ‫ז‬ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
                   ʳᐜຏ޳߫ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
                   ʳઆຏ޳߫ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ


                   ʳᇛᄅ޳߫ʳˋ˃ˁ˃˃ʸ      ʳᇛᗖٞᄐʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
2009




                   ʳ‫ٳ‬ၼ޳߫ʳˈ˄ˁ˃˃ʸ      ʳଈժ࿆ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
  年企業社會責任報告書




                   ʳᇛ‫߫޳ا‬ʳ˅˃ˁ˃˃ʸ      ʳᆢ‫ا‬ኔᄐʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ


                   ʳ౏ཕ൸޳߫ʳˇ˅ˁˈ˃ʸ

                   ʳᇛၼຏ‫߫޳ش‬ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ

                   ʳժօ‫ދ‬ᇷʳˌˌˁˌ˃ʸ      ʳˣ̅̂̆̃˸̅˼̇̌ʳ˖˴̃˼̇˴˿ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
                   ʳ‫ة‬ᘃ‫ދ‬ᇷʳˌˌˁˌˌʸ      ʳ˕˿̈˸ʳ˪˴̇˸̅ʳ˩˸́̇̈̅˸̆ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ

               ၊   ʳ‫؀‬ց໌‫ދ‬ʳˇˌˁˈ˃ʸ
               ໫
                   ʳ۩ٞʳˌˋˁˈ˄ʸ        ʳᇛࠋ޳߫ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
               ‫آ‬                                                    ʳխဏ޳߫఺ᇻʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ           ʳ࠰গգժʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
               ٚ                     ʳছ៓ഏꮎʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
                                                                    ʳࣲ௑ᜤ‫ٽ‬ٞᄐʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
               ᇨ                                                    ʳ˖˔˥ˀˣ˟˨˦ʳ˚˿̂˵˴˿
                                     ʳ௑ղ޳߫ʳˉˋˁˈˊʸ
               ആ                                                    ʳ˜́̉˸̆̇̀˸́̇ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
 4             ޷   ʳᇛᘜٞᄐʳˈˆˁ˅ˌʸ      ʳᄅ㝿ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
               ӌ                     ʳ˧˔˖ʳ˚˿̂˵˴˿                    ʳ˖˔˥ˀˣ˟˨˦ʳ˖˻˼́˴           ʳ˖˔˥ˀˣ˟˨˦ʳ˔˨˧ˢ
               ԥ   ʳᇛअ‫ދ‬ᇷʳˋˉˁ˄˄ʸ
                                     ʳ˜́̉˸̆̇̀˸́̇ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ            ʳ˜́̉˸̆̇̀˸́̇               ʳ˟˘˔˦˜ˡ˚ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
               ४
                   ʳᇛࣛኔᄐʳˌˌˁˌˌʸ      ʳᇛցၲ࿇
               ϵ
               ѩ   ʳᇛནኔᄐʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
                                     ʳᐜ᤿ઔ࿇խ֨ʳˈ˃ˁ˃˃ʸ

                   ʳ۩ᑞઝ‫ݾ‬ʳˊˈˁ˃˃ʸ
                                     ʳ۩߶ள۩षʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ                 ʳխᢞள۩षʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ

                   ʳ۩গٞᄐʳˆˈˁˉ˅ʸ      壁ጚᘋᄐʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ                   ʳ‫س‬੒ጥ୮ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
                                     ʳ‫ݛ‬ጚ֮֏ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
                                     ʳ۩‫ݶ‬ઝ‫ݾ‬ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ

                   ʳ‫إ‬ᄭઝ‫ݾ‬ʳˇˆˁˋˈʸ      ʳ˕ˀ˪˼̍ʳ˧˸˶˻́̂˿̂˺̌ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ      ʳ壄೸ॾஒʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ


                   ʳᗩ۫ՠᄐʳ˄ˈˁˈ˄ʸ      ʳᇛॾഏꮎʻ˕˩˜ʼʳˉˉˁˉˉʸ              ʳൄ‫ڠ‬ᗩ۫ʳˈ˄ˁ˃˃ʸ
                                                                    ʳᇛॾഏꮎʻ˛˞ʼʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
                   ʳ֖ᜤ߫‫ޗ‬ʳ˄ˈˁ˃˄ʸ      ʳ֖ᜤ‫ދ‬ᇷʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ                  ʳ壂‫ڠ‬ᜤअٌຏᕴ‫ޗ‬ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ

                   ʳᇛᕴՠᄐʳˈ˃ˁˈˋʸ      ʳᇛᕴՠᄐʻ៳ᐰࠅʼʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
                                     ʳᇛᕴ೸ࠃ௓‫ڤ‬ᄎषʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
                   ʳᇛฐՠᄐʳˈ˃ˁˌˋʸ

                   ʳᆖ༡ኔᄐʳˈˌˁˉ˄ʸ      ʳདྷᐝ၉࣐ʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
                   ʳխഏᦷጥʳˊˊˁˉˉʸ

                   ʳᇛၼ௧؆‫ދ‬ᇷʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ   ʳᇛၼօຬ‫ދ‬ᇷʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ

                                                                    ʳˡ˼̆̆˴́ʳˠ̂̇̂̅             ʳˡ˼̆̆˴́ʳ˔̈̇̂ʳˣ˴̅̇̆
                                     ʳᇛၼဗ৳ᎏ‫ދ‬ᇷʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ
                                                                    ʳˣ˻˼˿˼̃̃˼́˸̆ʿ˜́˶ʳˊˊˁ˃ˌʸ   ʳˠ˴́̈˹˴˶̇̈̅˼́˺ʳ˖̂̅̃ˁʳ˄˃˃ˁ˃˃ʸ

                                                                    ʳ˦̇˴ˁʳ˖̅̈̍ʳ˜̆˿˴́˷
                                                                    ʳ˖̂̅̃̂̅˴̇˼̂́ʳˊˊˁ˃ˌʸ

                                                                                      關於裕隆汽車
裕隆汽車2008年及截至2009年4月30日止辦理併購、轉投資關係企業及重整
情形：
●裕隆汽車與集團公司合資成立「納智捷汽車股份有限公司」。裕隆汽車出資3億4千萬元，持股
 42.5%。
●裕隆汽車透過海外子公司「行遍天下(北京)汽車俱樂部有限公司」成立「行遍天下(北京)廣告有限                                        5
 公司」，資本額人民幣100萬元，持股100%。
●裕隆汽車由原先的51%持股再購入裕隆通用汽車49%股權，持股100%。
●裕隆汽車轉投資裕隆通用經銷公司現金增資認股合計2億1千萬元，增資後裕隆汽車分別持股大通、
 志通、中通、慶通、盈通，持股各100%。
●裕隆汽車投資納智捷之經銷商北智捷汽車股份有限公司新台幣2千1百萬元，持股35%。
●裕隆汽車透過海外子公司投資成立杭州蕭山納智捷汽車零部件公司，實際投資1千4百80萬美元，持
 權100%。
●裕隆汽車購買友聯車材股份有限公司股份，交易金額為新台幣1億6千萬元。持股比率由15.01%上升
 為持股25.01%。




財務資訊
 近3年經營績效表現
          ᕋཿԟτ౒᚟                                                          ᕋཿւઊ

     30,000,000                                                           3,000,000
                  27,068,068

                                      24,000,095                          2,500,000


 ൑   20,000,000           1,873,992                                       2,000,000
 ՞                                                      17,504,160
 ȉ
 ξ                                                                        1,500,000
 ϰ

     10,000,000                               999,417                     1,000,000


                                                                313,030   500,000


             0                                                            0
                      2006                2007              2008

                   近3年股東權益報酬率                    近3年銷售量
                                               ൑՞ȉѯ!
               6                                                                      ᎜୶໕!
                     5.6%      5.6%            50,000
                                                        41,503
                                               40,000            38,114
               4
                                               30,000
                                                                              25,741
2009




                                               20,000
  年企業社會責任報告書




               2
                                       0.7%
                                               10,000

               0                                   0
                     2006      2007    2008             2006     2007          2008




                     配合政策促進產業提升
 6
                       為配合政府促進產業升級所制訂多項獎勵投資條例，本公司秉持「深耕台灣、放眼國
                    際」的精神，亦積極投資並致力於創新發展，2008年本公司在不斷成長之際，仍堅持「以
                    人為本」的企業理念，重視關鍵技術人才培育。


                                                                            單位：元

                            促進產業升級條例            投抵項目              當年度可抵減稅額

                                          研究與發展投資抵減                       28,173,524
                    促進產業升級條例第六條
                                          人才培訓投資抵減                         2,309,602

                    促進產業升級條例第九條之二 製造業及相關技術服務業五年免稅                          6,551,200

                    合計                                                    37,034,326

                    資料來源：本公司2008年稅報之「依促進產業升級條例申報減免稅額通報單」

                                               關於裕隆汽車
營運據點

                                           ዃ




                                               7
             і‫ٶ‬

                 ࠓ
            ཉߟ
            ᅋԏ


                 ౐ӵ
    china




                      philippines




營業項目
 裕隆汽車主要產製各式轎車、休旅車及商用車，並產製零件作為汽車組裝、維修保養用。

 nissan：
 轎 車：tiida 、new teana、livina、bluebird
 休旅車：x-trail、serena、quest、murano、rouge
 跑 車：350z、gt-r
 商用車：cabstar


 infiniti：ex35、fx35、g37、m35

 renault：grand scenic、megane

 ud商用車：ud重車

 cadillac：cts、dts、srx、sts

 buick：lacrosse、excelle

 opel：astraa、zafira、corsa、vectra

 luxgen：mpv

               管理者的話
               品牌裕隆 品牌台灣 成為全球車廠為目標
               提高 csr 經營品質
                  裕隆56年的發展過程，始終抱持著紮根台灣、促進產業發展、強化企業體質及珍惜台灣這塊土地為信
               念，積極貢獻台灣整體經濟與社會人文的發展。儘管全球遭逢金融海嘯，經濟衰退、工廠減產，一連串無情
               的考驗著企業的智慧與實力。值此之秋，裕隆汽車更本著社會公民的責任感，不但沒有卻步而是持續勇往直
               前，我們仍堅持實現自創品牌，我們仍積極投入研發綠色能源車，我們持續活化既有資產、致力公益的決心
2009




               更不受外在環境而有任何影響。
  年企業社會責任報告書




               品牌裕隆 品牌台灣
                  自創品牌是裕隆的榮耀也是台灣的驕傲。
                  2008年國內經濟受到全球景氣衰退及內需市場低迷等多項不利因素影響，消費信心大幅滑落，汽車市場
               也再度受到波及，全年汽車市場新車銷售為22.9萬輛，與前年度相比，衰退幅度達30 %。預估2009年汽車市
               場銷量仍與2008年差不多。所以，我們更必須在困境時力求改變。創建品牌所帶動的效益是長遠而巨大的，
               再者，品牌台灣也是政府近年來積極推動的政策。
                  裕隆集團全力打造自有品牌汽車的理想即將實現，預計於2009年第三季推出自主品牌luxgen智慧型車
               款，整合兩岸汽車產業及資訊產業，打造新世代的it智慧車，並以預先設想及超越期待的差異化服務策略，
 8             導入「新型態價值鏈」，引領4th c產業變革，讓消費者擁有全新的駕乘體驗，更加呈現人、車、生活的完美
               境界。
                  我們的目標是讓台灣汽車產業朝台灣自創品牌(obm)發展，帶動整體產業升級，從台灣開始，進一步拓
               展到大陸乃至行銷全球。裕隆集團在新世代的汽車技術中，希望能夠掌握關鍵的契機，建立整車自主研發實
               力，以迎接經濟景氣復甦，提升公司在全球汽車產業的競爭力。

               綠色能源車
                  環保議題已不再是單純保護地球不受污染，而是是否能尋找更清淨的能源。近年來，隨著全球能源短缺
               與環保意識高漲，各國政府與社會大眾對於環境保護也越加重視，裕隆汽車秉持環境永續發展的信念及本著
               創新與關懷本土保護的精神，洞悉電動車未來發展的必然性，積極投入研發綠色能源車輛。
                  我們協同關係企業華創車電技術中心公司與國際大廠技術合作，，進行電動車的研發與發展，致力推動
               將傳統的自動化(automobile-auto)能力結合台灣的資訊科技 (information technology-it)優勢，以及未來能源
               科技 (energy technology-et)發展，以具差異化的競爭優勢，發展全球第一部零排放的智慧電動車，推動汽車
               市場的『寧靜革命』，未來智慧潔能電動車輛(=環保+前瞻+科技)將成為定位台灣國際形象的最佳指標。未來
               將結合自有品牌導入上市，進一步塑造自主品牌低汙染、創新科技的形象，讓我們的子孫可以在潔淨的環境
               中成長、讓產業得以永續發展。

               活化既有資產
                  繼行遍天下auto mall大樓及寶橋top科技大樓開發完成後，新店b廠區開發計畫將是本公司活化既有資
               產的下一環，目前已經完成生態湖開發。商業區用地未來的開發計畫，包含大型量販、星級旅館、環保綠建
               築辦公總部大樓、主題遊樂園及主題庭園餐廳等設施。受到房市不景氣影響，目前正評估優先開發商業區可
               能性，整體開發計畫預計將於近期拍板定案。未來開發完成將對新店地區的經濟發展及環境生態產生具體的
               貢獻，並形成台北縣新興商業中心與副都心。

                                                                           關於裕隆汽車
致力公益活動
  雖然受到金融海嘯的衝擊，全球景氣復甦緩慢，各行各業受到的衝擊既深而廣，許多企業因此縮減對藝文
團體或社福公益的資助金額；但裕隆認為越在這個時候企業越要投入資源，持續回饋社會，才能彰顯企業公民
的價值。過去一年車市面臨的挑戰非常艱鉅，裕隆對台灣木雕藝術的推廣與支持卻絲毫不打折扣；事實上裕隆
連續13年投注心力與資源關注同樣的議題，不僅代表企業的真正用心，也象徵裕隆已將實踐企業公民的責任內
化成為企業的經營理念。
  在2008年度本公司榮獲多項殊榮，在製程管理上，致力於推動能源管理與節能省電，獲得經濟部能源局                          9
「節約能源績優獎」；在推廣台灣藝術文化及實踐社會責任上，也受到外界的肯定與表揚，分別獲得文建會
「文馨獎-金獎」，並嬋連遠見雜誌「企業社會責任獎」傳產與製造業組首獎。作為本土汽車製造業，裕隆汽
車在追求利潤與營收之際，將持續同步負起社會責任，期待強化企業永續經營競爭力的同時也能提升全民生活
品質。

成為全球車廠的目標
  因應國內汽車市場受到國際金融風暴衝擊，消費習慣逐步發展成m型化的趨勢，微型車市場目前正處於空
窗期，裕隆已開始規劃進入此利基市場，研發、生產低價位的經濟型國民車，希望成為一般消費者可以輕鬆擁
有的都會型代步車。
  我們仍將持續承諾遵守道德規範，為經濟發展做出貢獻，「前瞻國際、深耕台灣」，以世界級的品質及全
方位的服務，提供消費者高附加價值的移動生活。未來裕隆汽車將以持續性的耕耘產業發展，帶領台灣汽車產
業邁向新的里程碑。以更強健的體質迎接未來。以「成為全球車廠」為目標。

持續與伙伴的溝通
  裕隆汽車自2006年起即透過企業環境報告書(corporate environmental report-cer)承諾我們的作為，2007、
2008、2009年更陸續發行企業社會責任報告書（csr report），向關心裕隆汽車的各利害關係人說明公司在經
濟、社會、環境、人權、員工照顧與產品責任等議題上的相關作為。同時今年（2009）為獲取公信，特別延請
外部查證單位針對報告書內容進行驗證，將於2009年10月完成驗證，是國內第一家csr報告書經由第三者驗證
的汽車公司。




董事長 嚴凱泰

                                  總經理 陳國榮

                經營理念
2009
  年企業社會責任報告書




                                          在台灣經營56年，正是裕隆集團永續經營的穩健與
                                         實績。裕隆集團關係企業廣跨汽車製造，汽車週邊事
                                         業、汽車零組件、汽車銷售、資訊通訊、金融投資、紡
                                         織、不動產、基金會、籃球、集團海外辦事處，落實創
                                         建「人、車、生活」的樂活移動價值鏈。裕隆汽車亦傳
                                         承集團的整體經營理念與依循集團的總目標共同實現企
                                         業願景。
10
                裕隆的經營理念
                 ◎華人市場汽車移動價值鏈的領導者。
                 ◎多品牌專業製造，多品牌服務經營。
                 ◎落實經營目標，增進經營績效。
                 ◎活化既有資源，有效創造資產價值。
                                                  56年的裕隆
                裕隆的企業文化
                 以「創新(i)、速度(s)、團隊(t)」為
                                                   致力創建
               標竿，致力於追求「1st」的文化。                「人、車、生活」
                 改變現狀，創造未來是企業向未來挑
               戰之展現。唯有不斷的創新，企業方能確保
                                                     的
               永續經營。發揮團隊力量提升競爭力、加速               樂活移動價值鏈
               學習新知識、技術，方能快速創新、快速提供
               顧客最佳服務。唯有堅強的團隊共同面對挑戰、
               不斷創新、講求效率、快速回應、鍥而不捨、追求卓
               越績效、積極提升產品之多樣化、速度化、優質化及國際
               化之競爭能力。

                                                   關於裕隆汽車
 裕隆的願景
  矢志成為「華人市場汽車移動價值鏈的領導者」是裕隆汽車的願景。
  在全體同仁的努力下，不斷提升自我、精益求精，以最具競爭力的團隊，提供多元化
的優質服務，近年，更積極地朝向多元化與國際化的經營目標發展。同時為保有永續的競
爭力，增加本身核心能力，建立長期的核心競爭優勢，自創品牌，發展更完美的產品及更
                                                  11
全方位的服務，進而繼續與顧客共創雙贏，共創更美好的未來。



 裕隆的使命
  裕隆汽車認為「人」是企業存在的主要目的，小至群體，大至國家，乃至全球的人
類，休戚相關、共生共榮。力求生生不息的經營目標與完善圓滿的服務品質，培植專業科
技人才、強化內外部培訓，發展多元、綠能事業、實踐企業社會責任。「life together」的
信念，正是裕隆汽車面對國際化浪潮的企業精神；唯有全體同仁共同堅持公司的經營理念
「追求顧客滿意」、「創造企業繁榮」、「貢獻社會福祉」。




                               裕隆的目標
       積極自創品牌，發展智慧科技車及綠色思考為導向之產品及服務，以成為
    全球車廠為目標。
       本公司「融合科技、人文、藝術」為經營主軸，「根留台灣、胸懷大陸、
    放眼國際」之理念，繼續為社會整體進步與幸福貢獻心力，致力實踐為一受信
    賴與尊敬之世界級汽車製造服務公司。
         未來將持續積極投入人力、物力、土地及各項設備、精緻產品、顧客
    滿意、員工樂活、提升服務、提供健康安全管理及環境保護、獲得利害關係人
    的肯定與信任，以達成國際級全球車廠之目標。
       ◎努力實踐企業社會責任所有活動。
       ◎創新科技便利人類生活、傳遞多元文化為使命。
       ◎活化既有資源，有效創造資產價值。
       ◎聚焦以自創品牌導向之核心技術及產品，強化品牌行銷。
       ◎深耕核心產業，拓展海外投資。

                永續經營策略
                 汽車產業發展至今100年來，全球產業面臨了一個共同的議題，即是「綠能環保、節能
               減碳」，未來各國政府對於車輛排碳管制的要求亦將逐漸嚴格。所以發展環保綠能車輛不
               僅被動回應法規要求，同是也是高科技創新與回饋環境的具體實現。
                 環保綠能車輛之發展以純電動車最具未來發展潛力，在用車過程中也只有純電動車能
               達成「零排碳」及「高節能」的雙重高標準要求。依據統計，純電動車的總能源效率是汽
               油車的兩倍、油電混合車的1.65倍；其排碳量僅為汽油車的1/4、油電車的1/3；純電動車的
               使用成本共是汽油車的1/9、油電車的1/7。所以發展純電動車是積極承擔社會責任的表現。
2009




                 裕隆未來發展將以發展自主品牌與純電動車科技作為重要策略方向。推估到2020年，
  年企業社會責任報告書




               旗下兩大自主品牌luxgen與tobe之產銷車輛中，純電動車輛可佔30%；裕隆並將以電動車
               輛作為自主品牌外銷全球之重要競爭優勢來源，並成為以實際行動參與地球環境保護活動
               之責任企業。
                 除了著重於發展環境保護科技之外，裕隆亦長期致力推動木雕藝術與社福公益，從
               1997年舉辦第一屆木雕金質獎迄今，已連續舉辦14年，過程中努力促進地方產業復興、培
               育地方藝術家，並協助木雕產業轉型，創造人文藝術價值。
                 長期以來，裕隆抱持著珍惜台灣這塊土地、促進汽車產業發展、強化企業體質為信

12             念，積極貢獻台灣整體經濟與社會人文的發展。在2008年相關社會回饋與社福公益上，於4
               月榮獲「第四屆遠見雜誌企業社會責任獎」傳產組首獎、7月榮獲經濟部能源局「節約能源
               績優獎」、並於9月榮獲經濟部產業科技發展獎「製程/流程創新類」、11月時亦連續三年
               榮獲行政院文建會「文馨獎」金獎殊榮，政府亦肯定裕隆對這片土地之人文、藝術、產業
               創新、經濟發展與綠色環保作出的貢獻。回顧56年前，裕隆參與並伴隨著台灣汽車產業的
               發展而漸漸茁壯，未來在全球綠能趨勢發展的轉捩點下，裕隆也將主動積極投入與協助電
               動車產業價值鏈的建構，在實現集團目標、創造營收獲利的同時，亦持續為低污染的社會
               環境、人文藝術發展、公益關懷付出心力，強化企業永續經營競爭力。

                                                                                          關於裕隆汽車
公司治理
  自律、健全的董事會是公司治理之本，裕隆汽車依據「上市上櫃公司治理實務守則」
相關規範，持續強化公司治理之運作、重視股東之權益。裕隆汽車每年召開股東常會1次，
所有的相關資訊皆可於網站上查詢。董事會每月召集常會1次，必要時得召集臨時會。在經
                                                                                         13
營態度上，裕隆汽車不僅強調財務績效資訊透明，更重視企業社會責任，並充分揭露企業
之非財務績效資訊，有關董事會重大的決議，均詳實的記錄與適時揭露，完整的資訊可參
閱裕隆汽車2008年年報。


 公司治理架構
                                   ޷!‫ཽ!ݎ‬

                                     ӊ‫ڽ‬

             ᆀ࿝                                                            ණһጌਰൣ֚
                                   ု!‫ཽ!ٲ‬

                             ု‫)ߞٲ‬2* ᆀᄇ΢)4*                                     ጌ!ਰ!ࡊ
                             ု!!‫)ٲ‬9*
                                                            ᆀ࿝
                                        ᆀ࿝

 ᆔ౪
                                   ᖃ!စ!౪


                                                                                    ጌਰ
                         ⴋ              ୚ᖃစ౪
                  ೾ၰ҂ѯ                                     ‫!ڟ‬౪       ‫!ڟ‬౪
                         ᒜ
                         ‫ٲ‬
      ᖃ!!ᆀ        ݉ଡ଼҂ѯ   ཿ
                         ഌ

                                               ң   ԋ         ‫ٲ‬   ၦ
                  ь҂҂ѯ                   ή
                               ࠣ    ң          ౱   ӓ   ଓ     ཿ   ౱     ᆔ
                                         ဏ             ଡ଼     ӎ   ໡     ౪
                               ᔯ    ᆔ          ‫׭‬   ፐ
                                         ϗ             ഌ     დ   ึ     ഌ
                               ഌ    ഌ          ೛   ң
      ᖃ!!ᆀ        ၦଊ҂ѯ                   ኆ     ഌ   ࡊ         ഌ   ഌ


      ᖃ!!ᆀ        ΢ၦ҂ѯ




 董事會組成及職權
  裕隆董事會由12位具專業背景與技術經驗的董監事所組成，並以超然獨立精神提供裕
隆汽車營運、法律及財務的專業諮詢。共同擔負公司策略、營運及監督之責。2008年董事
會共召開8次，董事會運作均依照法令、公司章程、董事會議事規定及股東會決議行使職
權，董監事均具有豐富及多元的專業能力及職場經驗，也不定期參加各種相關課程，吸收

               新知並與裕隆汽車共同成長。除能對公司發展提供寶貴建議外，同時也對利害關係人的權
               益予以充分及全面的關注。
                   裕隆汽車董事、監察人之酬勞皆按公司章程規定依適當比例給付，並經股東會同意後
               發放。董事會議事規範第16條亦明文規定董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有
               利害關係，致有害於公司利益之虞者，不得加入討論及表決，並予迴避。



               董事及監察具專業知識及獨立性之情形
                         條件     是否具有五年以上工作經驗
2009




                                                                 符合獨立性情形
                                   及下列專業資格
  年企業社會責任報告書




                                      法官、檢察    商務、                                          兼任其
                              商務、法                                                          他公開
                                      官、律師、會   法務、
                              務、財務、                                                         發行公
                                      計師或其他與   財務、
                              會計或公司                                                         司獨立
                                      公司業務所需   會計或
                              業務所須相                  1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 董事家
                                      之國家考試及   公司業
               姓名             關科系之公                                                         數
                                      格領有證書之   務所須
               (註1)           私立大專院
                                      專門職業及技   之工作
                              校講師以上
                姓名      職稱            術人員      經驗

               嚴凱泰     董事長                                                         

               林信義      董事                                                            3

14             陳莉蓮     常務董事                                                        

               韓正平      董事                                                      

               李俊忠      董事                                                      

               徐善可     監察人                                                      

               陳國榮     常務董事                                                     

               黃日燦      董事                                                          4

               張   樑    董事                                                  

               黃文成     監察人                                                      

               劉一震      董事                                                   

               戚維功     監察人                                                            1

               註：各董事、監察人於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，於各條件代號下方空格中打。
                 (1)非為公司或其關係企業之受僱人。
                 (2)非公司或其關係企業之董事、監察人(但如為公司或其母公司、公司直接及間接持有表決權之股份超過百分之五十之子公司之獨立
                    董事者，不在此限)。
                 (3)非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上或持股前十名之自然人股東。
                 (4)非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或五親等以內直系血親親屬。
                 (5)非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，或持股前五名法人股東之董事、監察人或受僱
                    人。
                 (6)非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人或持股百分之五以上股東。
                 (7)非為公司或關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨資、合夥、公司或機構之企業主、合夥人、董事
                    （理事）、監察人（監事）、經理人及其配偶。
                 (8)未與其他董事間具有配偶或二親等以內之親屬關係。
                 (9)未有公司法第30 條各款情事之一。
                 (10)未有公司法第27 條規定以政府、法人或其代表人當選。

                                               關於裕隆汽車
 內部稽核機制
  公司依照行政院金融監督管理委員會修正頒布之「公開發行公司建立內部控制制度處
理準則」訂定「內部檢核實施細則」來規範內部檢核人員之職業道德、職責及作業程序
等。內部檢核之目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失，適時提供
改善建議，確保各項制度得以持續有效實施，以合理確保營運效果及效率、財務報導可靠       15
性及相關法令遵循目標之達成。
  內部稽核藉評估及改善風險管理、控制及監督流程之有效性，協助董事會及管理階層
達成既定目標。目前裕隆利用重大會議、專案會議及經營會議此三大重要會議決策及查
核、控管年度專案進度、控管部門及年度目標進度等各項永續議題(例如考量減輕環境負
擔，設立節能減碳目標)。公司可透過每週經營會議，檢視各部門所屬永續議題之目標執行
狀況，並對於外在環境的變化即時作出因應。此外，公司建立kom系統以掌握各部門目標
執行進度，並於歲末年終之際進行績效考核作業，並據以訂立明年度目標。
  公司內部亦有設置直轄於董事會的稽核室，直接對董事會負責，負責定期及不定期的
針對公司營運成果提供稽核並檢查評估組織的活動，將檢核所發現之內部控制制度缺失及
異常事項，據實揭露於報告書，經董事長核閱後，除函知受查單位辦理改善外，並依規定
交付各監察人及董事查閱。落實管理政策的執行，並評估業務效率，進而提昇公司整體經
營品質。



 內部控制制度
  內部控制制度的目的係在對營運之效果及效率(含獲利、績效及保障資產安全等）、
財務報導之可靠性及相關法令之遵循等目標的達成，提供合理的確保。因深知擁有良好的
內部控制制度為董事會及經營團隊所需擔負的責任，裕隆汽車早已建立、實施並持續維護
公司內部控制制度。98年3月27日對外提出2008年度內部控制制度聲明書，裕隆汽車亦依
據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」所採用之內部控制制度判斷項目：控制環
境、風險評估、控制作業、資訊及溝通、監督。此外，裕隆汽車之內部控制制度另設有自
我監督之機制，缺失一經辨認，裕隆汽車即採取更正之行動。截至目前為止，裕隆汽車基
於前項檢查結果，裕隆汽車的內部控制制度﹙含對子公司之監督與管理﹚，包括知悉營運
之效果及效率目標達成之程度、財務報導之可靠性及相關法令之遵循有關的內部控制制度
等之設計及執行均屬有效，並能合理確保目標之達成。

               企業社會責任的推動
2009
  年企業社會責任報告書




               裕隆對社會的承諾
                企業，不僅是社會繁榮的創造者，
16             更應該扮演人文生態的回饋者。
                                         提高企業社會責任的
                不論產業環境如何起伏，裕隆               策略經營
               汽車對於企業社會責任的實踐與用
                                     •落實創建「人、車、生活」的樂活移動價
               心沒有中斷過，我們將社會責任融
                                      值鏈；
               入公司的營運策略中，包含了公司
               政策、內部營運到各項教育訓練規劃      •在企業經營活動中，堅持資訊公開原則；
               等。同時我們也以本著在經濟、環境      •積極持續為社會和諧、文化發展盡心
               和社會各面向對社會的承諾，除了提升       力。
               自身的企業文化外，亦致力於使利害關係
               人能共享利益。裕隆汽車的利害關係人包含
               員工、客戶、投資人、供應商及社區。裕隆汽
               車十分重視與利害關係人之間的互動，希望能透過各
               利害關係人在企業營運參與的過程，獲得關於企業社會責任議題         之 回
               饋，藉由各種溝通方式，裕隆可以更充分且明確的了解利害關係人的需求與想法，以使裕
               隆汽車能在公司營運上不斷的符合並滿足社會的期望，持續邁向裕隆永續經營的理念。

                                               關於裕隆汽車
 裕隆汽車企業社會責任（csr）的基本實踐

尊重法規，遵守道德
  必須尊重國內外、各地區的法律和規範以及企業道德倫理觀，在經營實踐中將裕隆汽
車的價值觀與國際社會的共識相互融合與協調。                         17


具有全球化視野
  充分關注各國、各地區的多樣性，將國際共識納入我們經營的視野。


與利害關係人建立信任關係
  裕隆汽車與員工、顧客、供應商、股東、地區社會以及其他利害關係人進行有誠意的
溝通。為了保證適時準確地公開企業資訊。未來，裕隆汽車將要求供應商理解企業社會責
任（csr）的方針並能付諸實踐，積極建立與所有利害關係人的和諧。


建立企業社會責任的管理體制
   採取行動（plan）、付諸實踐（do）、監督實施狀況和結果（check）、發現並
改善問題（action）的循環體制。掌握和預防風險，嚴防風險發生。




 風險管理機制

  企業經營務必將風險管理列為經營之首要任務，裕隆汽車對於年度經管業務之風險事
項，評估各項潛在損害事件來源並選擇風險管理方法外，並就當年度經管業務之風險事
項，檢討各項潛在損害事件之風險管理執行成效，且應隨時注意風險變化情形，適時評估
並管理風險。針對各種不同突發狀況均有專人專責規劃及因應，期望藉由策略化、制度化
等作法，將企業經營之不確定性降至最低。

                裕隆汽車利害關係人

                 裕隆汽車利害關係人主要分為員工、客戶、投資人、供應商及社區等五大群組。針對
               不同類型之利害關係人，裕隆汽車擁有多元溝通管道，以利各利害關係人即時且有效的傳
               達意見。
                 裕隆汽車各事業部門藉由與各面向之利害相關者互動的機制，蒐集並彙整出各
               利害關係人所關切之重要議題，不僅是裕隆汽車在永續報告書揭露內容之主要依
               據，更作為裕隆汽車在制定善盡企業社會責任相關策略的重要參考來源。
2009
  年企業社會責任報告書




               裕隆汽車利害相關人及關切議題



                      客戶                   投資人



18


                            裕隆汽車

                                              供應商
                社區



                                員工



                強化利害關係人溝通
                裕隆汽車根據以往與各利害關係人的合作經驗將利害關係人所關心之議題依性質之敏
               感度與影響力決定處理方式，並訂定標準作業流程。利害相關人溝通方式及其關切議題彙
               整如下：

                                            關於裕隆汽車
     利害關係人         溝通方式            關切議題


             1. 每年召開一次股東常會。
                                  ●獲利情形    19
             2. 每季舉辨法人說明會。
             3. 每年依規定發行財務年報，於     ●經營與財務
投資人             股東會發送。             風險
             4. 海內外投資機構研討會。       ●風險管理
             5. 公司官方網站設有投資人專線
                                  ●法規符合度
                與信箱，並由專人專責回覆。


             1. 定期與勞方代表互動         ●薪資／津貼
             2. 發行刊物多元溝通          ●教育訓練
員工
             3. 員工關懷列車活動          ●工作環境
             4. 員工滿意度調查           ●職涯發展


             1. 客戶稽核與客戶問卷回覆
                                  ●產品可靠度
             2. 客戶滿意度調查
                                  ●綠色產品
客戶           3. 每月/每季與客戶舉辦一次品
                質會議               ●成本競爭力
             4. 派員於重要客戶駐廠         ●售後服務


             1. 每年舉辦一次供應商大會。
             2. 供應商登陸材質之材質驗證
                                  ●履行企業社
                系統。
             3. 進行各項定期檢討報告或會       會責任
供應商             議，透過面對面方式進行公      ●認識綠色產
                司策略與目標宣達、品質績       品元件
                效檢討、合作計劃進度報
                告、市場資訊分享...等事項之   ●法規符合度
                溝通。
             1. 設有專責單位與人員負責社
                區居民之溝通。
                                  ●環境面衝擊
             2. 參與里民大會聽取鄰近居民
社區              之建議。              ●經濟面貢獻
             3. 不定期拜訪公司附近里鄰長      ●法規符合度
                與居民，關懷社區居民並敦
                親睦鄰。

               參與社團組織
                裕隆汽車以發揮企業社會責任的意義積極參與各面向的專業組織。

                           組織名稱         管理角色    會員

               台灣區車輛工業同業公會               v

               中華民國汽車安全協會                v

               全國工業總會                           v
2009




               中華民國工商協進會                        v
  年企業社會責任報告書




               台灣環境管理會計協會                v

               國家品質獎得獎者聯誼會                      v

               苗栗縣工業會                           v

               台灣精品品牌協會                         v

               中華民國勞資關係協進會                      v

               中華民國企業環境保護協會                     v

20             中華全面生產管理發展協會                     v

               台北市汽車代理商業同業公會                    v

               中華民國仲裁協會                         v

               中國機械工程學會                         v

               中華民國自動機工程學會                      v

               國家文化總會                           v

               財團法人中華公司治理協會                     v




               參與公共政策

                台灣區車輛工業同業公會一直以來都是政府在制定相關產業政策的諮詢對象，目前公
               會理事長由裕隆汽車陳總經理所擔任。陳總經理積極整合同業間的意見並對政府提出建
               言，以宏觀角度提振汽車市場銷售量並促進產業競爭力而努力。

                                                               關於裕隆汽車
     關鍵衝擊與因應

     近年來由於環保意識高漲、                    經濟成長率停滯、大眾交通運輸系統逐漸普
     油價飆漲，全球暖化問題日                    及、汽車使用年限延伸等因素影響，均可能
     益嚴重。                            改變消費者消費習性，故預期未來汽車內需
                                     市場飽和，難以有大幅度成長。           21
        為響應此環保節能減碳趨
     勢，裕隆汽車將著重於新能源車
                                       未來將透過全球性的經貿區域整合、或區
     的開發，將透過華創車電公司與
                                      域間fta的簽訂，可有效降低產品、人才、資
     國際大廠acp的技術合作，整合
                                      金等交流的障礙，故面對未來可能成為威脅的
     台灣it(information technology)
                                      大陸市場，本公司採取積極的開拓策略，爭
     及et(energy technology)產業的
                                      取兩岸汽車產業合作機會。因兩岸汽車產業於
     優勢，研發高性能、低使用成本
                                      研發、製造及市場行銷等具有高度互補性，透
     的電動車，未來將結合自有品牌
                                      過合作平台的建構，可有效降低生產成本、擴
     導入上市，進一步塑造汽車產業
                                      大單一車型生產規模、降低研發、模具攤提費
     低污染、高新技術的形象，引領
                                      用，發揮互補效益，共同提升雙方競爭力。
     華人汽車產業邁向新紀元。


未來發展重點

發展自有品牌luxgen                        發展電動車      爭取兩岸汽車產業合作機會

  裕隆汽車除持續專注於                    因應國際環保節能趨        兩岸汽車產業於研發、
目前多品牌經營、多品牌                 勢，將著重於新能源車的開       製造及市場行銷等具有高度
專業製造及多品牌服務價值                發，透過華創車電公司與國       互補性，裕隆汽車積極督促
鏈外，並朝向發展自有品牌                際大廠acp的技術合作，研      政府建構合作平台，加強推
努力，行銷國際的新里程碑                發高性能、低使用成本的電       動兩岸產業合作及創造進入
前進，2009年推出自有品               動車，未來將結合自有品牌       大陸及東協等國際市場的機
牌luxgen mpv 智慧型車            導入上市，進一步塑造汽車       會，並有效降低生產成本、
款，整合兩岸汽車產業及資                產業低汙染、高新技術的形       擴大單一車型生產規模、降
訊產業，打造新世代的it 智              象，引領華人汽車產業邁向       低研發、模具攤提費用，發
慧車，以預先設想及超越                 新紀元。               揮互補效益，提升整體汽車
期待的差異化服務策略，導                                   產業的競爭力。
入新型態價值鏈，引領4th
c (汽車電子)產業變革，讓
消費者在全車生涯中可以擁
有全新的駕乘，體驗，創造
人、車、生活價值的新時
代。

               特輯-自主品牌luxgen
2009
  年企業社會責任報告書




               裕隆的榮耀 台灣的驕傲
                 為什麼我們要特別製作「自主品牌-luxgen」這一特
               輯呢？因為當初投入自創品牌這個夢想時有許多質疑
               的聲音、因為當初投入自創品牌這個夢想時經濟
22             不景氣、國內汽車市場大幅衰退，我們仍然不           自創品牌的夢
               畏萬難，我們堅持夢想，投入大量資金，結         想強壯了裕隆汽車的經
               合堅強團隊，終於2009年如期達成「自主品
                                          營體質、寬闊了裕隆的汽車
               牌-luxgen」的問世。再者，我們認為自
               主品牌是非做不可的經營趨勢，我們要大         市場，luxgen將從台灣開
               家開著luxgen時都知道這是台灣製造的       始，更進一步佈局全球市場，
               車。就如開著bmw的車就知道這是德國製造
                                          luxgen將成為裕隆的榮
               的車。自創品牌的夢想強壯了裕隆汽車的經營
                                           耀、台灣的驕傲。
               體質、寬闊了裕隆的汽車市場，luxgen將從台
               灣開始，更進一步佈局全球市場，luxgen將成為
               裕隆的榮耀、台灣的驕傲。



                台灣要lead或是follow？
                 luxgen從夢想出發，在以人為本的思考中誕生，它改變了汽車的歷史價值，
               luxgen是世界第一部智慧科技車，不僅是國產汽車品牌，更是國際性的車廠，luxgen
               「以前瞻科技創造豪華舒適的駕乘感受」。
                 我們耗時4年，投入300億元，掌握許多研發資源，找到最好的合作對象，開發出一流
               的產品。目前我們關鍵零組件的研發能力，在質量上已經和國際知名品牌相當。

                                                           特輯｜自主品牌
  我們整合台灣世界第一it，在車用電子的
開發成果上，技術同樣領先全球。同時結合工
研院、中科院等國家研究機構，以及華創的股
東、夥伴，像是htc、益通、億光等，各項創
新研發資源的結合，更讓我們持有具競爭優勢




                                                        luxgen
的差異化產品，確保智慧車的品牌定位。
  節能減碳已經是全球共同的趨勢，我們
的技術合作夥伴acp，擁有全球領先的技術資
源，其為bmw量身打造的emini等車型，獲得
                                                        23
高度肯定，未來luxgen推出的產品，技術含
量將更高更強，甚至超越bmw，為我們的電
動車發展，打下良好的基礎。



 luxgen是「世界車」
  luxgen自行研發之2.2l mefi turbo引
擎，以2.2升的排氣量，創造出3.0升引擎的扭力水準，其排廢氣更通過euro 4嚴苛的排污法
規，2.2l mefi turbo引擎之整體表現是世界級的水準！
  luxgen 7 mpv在英國權威安全測試機構mira所做的撞擊測試，獲得該機構給予4顆
星的高評價，憑藉著優異的車身結構設計，更拿下15.8的高分(側撞測試滿分為16分)，證明
luxgen在車體結構、安全設計上已躋身國際一流大廠安全水準。只要是luxgen所出產
的任何一個車型，都必須通過國際級的測試、驗證標準，無論是品質、安全都是世界級的
水準，我們以「世界車」的高度打造luxgen產品。



 智慧科技車 luxgen 7 mpv

luxgen 7 mpv搭載四種全球頂尖的前瞻科技：

eagle view+ 360度環景影像系統      side view+車側安全影像輔助系統

night vision+高感光夜視輔助系統      ldws+行車偏移偵測警示系統

  luxgen 7 mpv全球首創的『think＋』系統，內建3.5g通訊模組、navi模組，10.2
吋的螢幕，具備影音娛樂、電話通訊、衛星導航、行車安全、車主專屬、系統設定等六大
功能。其中eagle view+及side view+採用6顆鏡頭，有效合影全車360度週邊2公尺範圍內影
像，可達最佳的停車輔助並有效注意後方來車，大幅降低意外事故發生。全車配置多達23
顆ecu、8顆鏡頭等科技配備，以先進電子科技打造世界第一部智慧車。

2009
  年企業社會責任報告書




               為客戶創造尊榮禮遇
                 為專業行銷自創品牌luxgen汽車，裕隆汽車與集團公司合資成立「納智捷汽車股份
               有限公司」。
                 納智捷汽車創新獨步全球的luxgen汽車生活館，以獨特的【迎賓接待】、【數位
               科技體驗】、【體驗劇場】、【foyu】及【專家問診系統】等五大服務，介紹一系列
               「銷售與服務差異化體驗流程」。用心感受客戶需求，盡全力提供讓客戶滿意的服務，是
24             luxgen品牌精神『預先設想、超越期待』的承諾，讓消費者可以透過親身體驗與互動，
               進一步了解智慧科技為生活帶來的美好。
                   另外新店生活館特別導入汽車博物館的概念，作為luxgen的形象概念館，分別
               展出【底盤/動力】、【設計理念】、【舒適/內裝】、【安全/品質】等專區，不但讓國人
               分享自主研發的心血與成果，同時兼具教育的功能。

                                                                    特輯｜自主品牌
 luxgen的未來
  2009年8月luxgen 7 mpv
上市，mpv只是一個開始，
luxgen將在智慧車的品牌定位




                                                                 luxgen
下，持續創新，從台灣出發，進軍
國際。
  電動車是讓luxgen品牌
進入國際市場的破冰器，所以也
是 luxgen未來經營的重點，未                                                25

來除陸續推出luxgen的mpv與
suv外，目前亦積極規劃推出小型車以因應節能減碳等市場之需求。
  目前全球許多車廠的電動車還處於研發、概念車階段，如寶馬（bmw）集團電動車
e-mini，僅僅產出六輛，美國電動車廠tesla發展的是雙座電動跑車，要價高達10萬美元。
而裕隆電動車的研發已臻成熟，將逐步進入量產。




                                        zero emission zero oil


                          納智捷汽車股份有限公司
                          luxgen motor co., ltd.
      創立時間：2008年6月
      董 事 長：嚴凱泰
      資 本 額：8億
      股    權：裕隆汽車持股42.5%
      產品/服務：luxgen品牌銷售
      地    址：231台北縣新店市中興路三段3號3樓
      電    話：886-2-55910888
      傳    真：886-2-55908999
      網    址：http://www.luxgen-motor.com.tw

               裕隆與環境
               環境資訊
2009




               2008年裕隆汽車生產活動之投入與產出
  年企業社會責任報告書




               ‫᧎׆‬ᅆř                            ᝐાᖎ㋤ř14,458 ҝ‫ؐ(ތ‬䮫䕮 ˚䮫䕮
                 ᑨፋダ˴ 61,380 ҝ‫ތ‬
                                               ೉ፑ᧎ř
                 ᗋⰷ⡶្ቨ‫ ˴ⶪד‬10,800 ҝ‫ތ‬   ःึ೪ॏ
                                                 ᮟ⸇ 2,773 ҝ‫ތ‬
                 ⻘ኈ 10,200 ҝ‫ތ‬
                 ⱐ⋏ 5,400 ҝ‫ތ‬                     ҫӵᮢ⸇ 2,773 ҝ‫ތ‬
                 ⸅ᗴ 1,800 ҝ‫ތ‬            ௵ᗋ    ἇᖎř
                 ᗋᗴ 380 ҝ‫ތ‬                       vocs 194.8 ҝ‫ތ‬
                 ᑨᗴ 250 ҝ‫ތ‬                       sox 4.3 ҝ‫ތ‬
                 ዛᗴ 95 ҝ‫ތ‬               ᇨആ      nox 4.6 ҝ‫ތ‬
               ⋱᜺ř
                                                 par 0.8 ҝ‫ތ‬
                 ヅ 1,450 ┋ಙ
                                               ೉ᖛř57,305 m3
26               ᥣᅆᗴ 527kl
                                        ၽᒰ
                 टᤋᖎ 1,032 km
                              3                ᮟ‫ٴ‬ř24,615 ⱅ
               ᖛř475,037 ಙ

                                                          裕隆環保理念

               安環衛管理策略                                    污染
                                                                 持續
                                                                 改善

               安環衛政策                                      預防
                                                                    綠色
               ●符合或超越相關法規及國際公約之要求。                             生態   設計

               ●將製程中之廢氣、廢（污）水、廢棄物等污                            保育

                染之排放降至最低且導入低污染、無毒性之原
                料。
               ●推動資源回收再利用，以達成減廢之目的。
                                                        人、車、自然共生
               ●產品研發朝綠色設計及人體健康舒適便利之方向努力。
               ●持續推動環境管理活動、傳播環境保護理念。
               ●擴大推動安全與衛生管理與教育訓練，納入承攬、外包與駐場人員。
               ●推行安全衛生巡迴檢查與追蹤輔導改善計劃，執行危險設備地其功能查核制度。
               ●成立緊急應變小組，做好天然災害事前防災作業與事後搶救規劃。
               ●製程危害分析與風險再評估，計劃執行與監督，確保零工安、零災害、零事故。

                                                             裕隆與環境
 推動工安環保衛生
  裕隆汽車為強化
人、物與環境協調，並
全面推進能源效率化，                                                  27
具體訂定工安環保衛生                  ⴎ‫د‬ড়ࣁ୞
               ϗԋ                      ϛӆཿ‫د‬ড়ӈ኶ȁ0ӈ
                            ȇses౫ൠຩᘟ
的推進活動，負責公司                             ሰစ‫ٲ‬ӈӕึ౦ȁ0 %
               २τ‫د‬ড়ӈ኶0ӈ     ȇлᆔԋӓ١ଠ
                                       ࡿᄣ४෉‫׾‬๢౦ȁ100%
環境管理業務之推動，     ϵ།‫ࢉٲ‬ӈ኶0ӈ     ȇ٪‫د‬ᆀࢦȃᅌಭ
                                       ϗԋණ਱‫׾‬๢ȁȁ8ӈ/ੳ
                            ȇຏᡚ‫ٲ‬ӈൣᏻ
                                       ٪֓‫׾‬๢ӈ኶ȁȁ4ӈ/ੳ
並定期召開會議，會議                  ȇᕘԋཇ‫ࣁٲ‬୞

決議事項作為公司推行
環保、安全衛生工作之                               ኁь 1.2ꮱ/ѯ↓

指引，藉此推行環安觀
                                         ኁ‫ ݷ‬0.75kg/ѯ↓
                            ෶ኁࣁ୞
念、精進環境污染預防
                            ȇኁྜᆔ౪ࣁ୞     ኁྚꮩ 0.3kg/ѯ↓
工作，保障公司員工安
                            ȇၦྜӳԟࣁ୞
全與健康，並陸續成立                             ᅙ෵.ե‫ ݬ‬4.4kg/ѯ↓
                ᕘߴ
各專責推動小組如勞工
               ኁత‫ޑ‬೏౪໕                   ၦྜӳԟ౦ 50%↑
安全衛生委員會、溫室     մ෶30%
               ьⴌຳ525ϰ/ѯ↓
氣體盤查等推動小組專                             ңⴌ໕մ෶ 300࿳࡚/ԓ
                             ࿾૗ࣁ୞
責推動各項安全、衛生                               ңь໕մ෶        30%
                            ȇဤᄃ໡ᜱࣁ୞
及環保專案。                      ȇ૗ྜᅔѷ୏ࢦ
                                         ң‫ݷ‬໕մ෶        10%



 成立勞工安全衛生委員會
  裕隆汽車勞工安全衛生委員會主要的功能為對環安工作每季的成果與外部環境變化報
告、針對勞工安全衛生政策與自主管理計劃進行協調與建議，並對環境現況、設備與作業
條件等研議改善對策。
  委員會成員共18員，除了包含安全衛生管理師、醫師、護士，另涵蓋廠區不同領域之
成員，其中工會或勞工選舉之代表6員。



 推行環境管理系統
  裕隆汽車重視環境管理系統之建置、推行與驗證，全面推行安全衛生與環境管理制
度，在日常管理中透過監督與量測、內部稽核、督導矯正與預防措施等，以確保環境政策
目標之達成。同時每半年亦透過英國標準協會(bsi)進行外部稽核，適時提出觀察事項與缺
失改善建議，近五年並未發現任何缺失。

                安環衛教育訓練
                 為防止工安事故與降低火災發生所造成的損失，2008年特別針對消防設備使用與緊急
               應變演練，依建築物與單位別區分為9個區域，展開區域聯防訓練，並委託三義消防隊與消
               防設備公司之專業講師協助授課。
                 工安教育訓練共投入615人、1,523小時。課程涵蓋預知危害，安全操作行為、安全管
               理手法之案例分享、建構機台本質安全設計系列課程、危害防止及風險管理基礎與進階概
               念、消防救災理論與實務、緊急應變(ert)編組成員訓練與定期演練、交通安全宣導等。
                 環保教育訓練共投入295人、480小時。除持續推行多項環保專業教育訓練以提昇同仁
2009




               對安環衛基本認知外，亦在節能減碳課題上進行許多觀念及教育宣導，強化同仁對環境生
  年企業社會責任報告書




               態的愛護及節能抗暖化的觀念。


                環境會計
                 為準確掌握環境保護相關成本和效益，以協助環境管理的分析及決策。裕隆汽車早於
               2001年即建立環境會計制度，是國內汽車製造業中第一家建置環境會計制度的公司，2005
               年更榮獲經濟部商業司第一屆中華民國綠色會計獎。
                 此外，針對環境保護的效益，包括資源投入的節省、製程對環境衝擊的改善、產品使
28             用端及物流對環境衝擊的改善等予以衡量、計算及揭露，期望以環境會計制度為基礎，針
               對節能減碳成本、物質流成本及各產品別之環境成本進行各種分析，希望透過環境會計透
               明化的資訊，可加強公司對外溝通改善及對內環境管理決策之參考。




               2006~2008年環境會計成本支出(千元)

                              2006       2007      2008
               企業營運成本        12,976      7,413     5,163
               上下游關聯成本       13,301      6,304     2,362
               管理活動成本           149      314        0
               研究開發成本            0        0         0
               社會活動成本         4,577      4,829     5,034
               損失補償成本            0        0         0

                                                裕隆與環境
推動中衛體系環境會計制度
  裕隆汽車認為永續經營的環保角度來強化企業競爭力，身為中心工廠，有責任將環會
制度之建置與應用推廣至協力體系，希望拓及整體體系的提昇，進而達成整體體系的管
理，亦是國內首創將環境會計推動於中衛體系，至目前為止裕隆汽車已分別於2004年及
2006年協助兩梯次協力廠商建置環境會計。                          29
● 2004年第一梯次協力廠商共同建置
  中華台亞、永彰機電、江申工業、信通交通器材、健光實業
● 2006年第二梯次協力廠商共同建置
  友永公司、友聯車材製造、協欣金屬、裕器工業、裕盛工業


環境會計的貢獻
  2003年進而協助成立台灣環境管理會計協會，每年挹注資金支持協會會務發展，並由
裕隆汽車總經理陳國榮先生擔任協會理事長。協會績效斐然，歷年執行政府單位如環保
署、中小企業處、商業司、工業局、台北縣環保局、資策會等專案，亦輔導國內60餘家企
業建置環境會計制度。2007年更接受行政院環保署委託完成「我國產業環境會計指引(2007
年版)」之規劃及訂定。


環境保護作為
 節水與節能
  裕隆汽車制定節能節水策略，並設置節能節水設施，如改善系統設計、採用高效率設
備，並引進操作運轉的節能手法，使公司在節約能資源的成效皆相當顯著。
  此外，為響應政府節能減碳政策，裕隆汽車由各單位推派代表成立節能減碳小組，推
動並執行各項節能減碳方案，並依區域劃分為三義廠區與新店汽車生活城，三義廠區將生
產系統用電、間接單位用電分別管理，依工作特性提出改善方案並落實執行，新店汽車生
活城則針對空調及公共區域照明進行節能改善。節能減碳小組每個月透過「節能檢討會
議」瞭解各單位的節能實績並透過現場實地確認的方式，確保改善方案的落實度。

榮獲經濟部能源局97年度「節約能源績優獎」優等獎

                          裕隆汽車三義工廠在製程管理上，
                        致力於提升能源使用效率、降低二氧化
                        碳排放，直接由總經理推動能源管理與
                        節能方案。三義工廠降低了30%的二氧
                        化碳排放量，在能源使用效率與電力節
                        約的成效斐然。

               節能政策

                                                                             能源使用


                                              電能60%                                                天然氣24%                       鍋爐油11%
2009




               加熱              動力                         照明                    空調                        加熱                            蒸氣
  年企業社會責任報告書




                                                                                中央空調




                                                                                                           油漆烤爐




                                                                                                                                       空調加濕

                                                                                                                                                       清洗加熱
                                               空壓機


                                                         水銀燈

                                                                       日光燈
                烤燈


                       風車

                                   泵浦




                                                                                              冷氣
                時間管理




                               效率提升 更(改變頻設備




                                                      自然採光 增(設採光罩

                                                                       改用省電燈具



                                                                                       溫度管理



                                                                                                   溫度管理

                                                                                                           時間管理

                                                                                                                  效率提升 含(氧小於

                                                                                                                                自動溫控

                                                                                                                                              始／終業管理

                                                                                                                                                              管線、設備保溫
30
                                                                                   (度




                                                                                   28
                                                                                   )




                                                                                                                   6
                                                      )




                                                                                                                  %)
                               )




               電力使用量(萬度)                                                               水使用量(度)
               2,500                                                               500,000                                                      475,037
                                                                                                                      430,672
                       1,951                  2,016
               2,000                                                               400,000           368,751


                                                                     1,450
               1,500                                                               300,000

               1,000                                                               200,000

                500                                                                100,000

                   0                                                                          0
                       2006                   2007                  2008                            2006                 2007                    2008

               註：2007、2008年因輸送管路內漏以致用水量偏高，已於2009年3月完全修復。

                                                                   裕隆與環境
節能節水活動與成效


    㫲      娔何曏㰛⛅㔝䳢䵘                ⹛
            䛨㰛潴栔ḳ壄娔                ⛅㔝ⅴ∐䔏憶䳫
            ⮁㜆㟌樾㩆⏗䔏㰛ガ㲨              䪲㖠䱚⹛
            壤䧲⛅㔝ⅴ∐䔏                  ⛅㔝㮻ὲ䳫 ƈ                   31



    方      滺梏㩆㔠孱栢
            䩡⢺㩆凮䮈巖恞䧢㕛⏯
                                    䮧䛨曢⊂䔏憶
                                    .:+⹛
            3/&䧲⻶῕㔠敲㩆˚旃㩆˚怲弰㘩敺㎎∝    䛨ᷲ  ệk
            䆪䆹㩆⎱弟忨⸝⏳㭌㎎∝
            弟忨⸝凮梏庱⏳㭌╆⊼怲弰



            㲠㻭⠛咟㱤䮈⎱䆘㰛䮈⢅娔ῄ㺒         䮧䛨䆪㖀㲠䔏憶
    䂁      ♛㈦咟㱤⢅娔㾼⺍凑⊼⋽            ./⹛

    㑗      ⢅娔㺒㺣⺍䛊㎎
            㲠㻭⠛㖗凱⠛572娔₀㕛⏯
                                    䛨ᷲ  ệk

    㭷      㹖㳾㧤㮻ὲ㘖咟㰊㺒㎎
            挲䇷㍹㰊梏䮈‫‮‬㗌凑⊼旃数



    ⟧      ㍹㰊梏敧敲⺍凮㍹梏憶㎎∝           䮧䛨⤐䄝㰊䔏憶

    㿴      䆪䆹㩆䩡㲠㮻㔠╫
            䃋䇷ⅎ梏䮈㛧恐敞⺍㔠╫
                                     䪲㖠䱚⹛
                                    䛨ᷲ  ệk
    㫡      㜑ὥ䃋䇷⻉䆘ⅴ∐䔏㔠╫



 溫室氣體減量
  裕隆汽車配合國家二氧化碳減量政策，致力於推                   裕隆汽車公司三義廠
動溫室氣體排放減量工作。2005年公司成立「溫室氣                溫室氣體盤查與自願減量
                                             宣 言
體盤查小組」處理溫室氣體鑑定、盤查與減量問題，
2006年由姚副總經理代表簽署「溫室氣體盤查與自願            我們深知地球的氣候與環境，因遭受溫室
減量宣言」，並訂定各部門降低二氧化碳排放之減量            氣體的影響已逐漸惡化。裕隆汽車股份有限公
                                   司作為地球公民之一份子，為因應聯合國氣候
目標，致力於推動溫室氣體減量措施。預估2010年，          變化綱要公約與京都議定書之國際規範，及善
裕隆汽車二氧化碳排放量將可以較2005年減少15%。         盡企業責任，自此將致力於本廠溫室氣體排放
                                   基線盤查工作，以利本廠確實掌控及管理溫室
  裕隆汽車依循iso 14064的標準程序進行各廠區
                                   氣體排放現況，並依據盤查結果，進一步推動
之ghg盤查、數據蒐集、排放量計算、文件製作與減           溫室氣體自願減量相關計畫。
量計畫進行工務、品檢、生管、製造及行政支援部門
的溫室氣體排放量之盤查和執行之推動，2008年裕隆
                                                    裕隆汽車股份有限公司
汽車自行盤查溫室氣體排放量為14,458公噸，單位台                          負責人： 姚振祥
                                                    中華民國95年1月8日
車0.587公噸。

               溫室氣體盤查小組

                                                       лӊ‫ې‬স



                                                    உ՘ϊಣ   ࢦᜍϊಣ




                                                                     ȇѵഌᖓᛯᇅҩൣձཿ
                                               ᇨโಣ             ᕘԋಣ
2009




                                                                     ȇཋᐍȃ‫ڟ‬።ȃᐍӭȃఽьᇨձᇅнӈͼ
  年企業社會責任報告書




               ၽᒰȃٚ໦ȃ၅๞ཀྵၽȃஃାᐡ
               і‫ڐ‬уߩң౱૊૗ϟ௷ܺዻࢦ
                                      ңᆔಣ                            ȇϵଡ଼ٚȃ஝޿ȃᑶॶȍ๊ዻࢦ
                                                               ᖃଡ଼ಣ   ȇৰਢȃ΢সᇅӈϯ΢ω



               ߩң౱૗ྜȃᄃᡜȃขၑ૊૗௷
               ܺ໕ዻࢦ
                                      ࠣᔯಣ                      ཽॏಣ   ‫ܛ‬ԥ᠍ȃ௢‫᠍ښ‬ȃࡼ޷౦ᇅຳң᏶൑๊ጃᇰ




               өᇨโң౱૊૗і‫ڐ‬у੬ੇᇨโ
               ௷ܺྜዻࢦ
                              ‫ڐ‬уᇨโ                             ϗଡ଼ಣ   ‫ۢڿ‬ԓ௷ܺྜȃ૗ྜȃⴌωᇅຳң᏶൑๊ጃᇰ




32
               溫室氣體減量措施
               ●成立專責小組定期檢修蒸汽管線及保溫
                                                           2006-2008年溫室氣體總排放量(公噸)
               材料等設備，保持鍋爐蒸汽量及外購天
                                                           25,000
               然氣量與工廠使用量平衡。                                          20,922   19,956
                                                           20,000
               ●採用變頻馬達以加強冷卻水循環系統之
               溫控措施，並實施廢油與燃料氣回收。                           15,000                      14,458


               ●油漆工場使用天然氣作為低碳的潔淨能                          10,000

               源。                                           5,000

               ●發展工業區異業結盟關係。
                                                                0
                                                                     2006     2007     2008



                0.6
                                            0.587          2006-2008年單位台車排放量(公噸)
                      0.585   0.580                            2007年總排放量19,956公噸，2008
                                                           年總排放量14,458公噸，總排放量減少
                                                           27.5％；因生產台數降低致單位排放量呈
                                                           遞增趨勢。
               0.55
                      2006     2007         2008

                                                                                           裕隆與環境
 廢棄物處理
  裕隆汽車為降低廢棄物可能衍生的環境危害，致力於減少廢棄物產生量與積極落實資
源化，從源頭端之採購到製程使用後之棄置等各階段皆加以管理，透過管理與妥善分類，
期廢棄物減量與再利用之效益提昇。同時依據「裕隆汽車事業廢棄物管理要點」與「裕隆
                                                                                          33
汽車事業廢棄物追蹤作業原則」以加強管理，並配合現有廢棄物清理與資源回收再利用法
規要求。每季追蹤檢討各單位廢棄物管理成效，協助引進最佳可行技術，以促進廢棄物減
量與資源回收再利用，以便有效
                                    3,100       3,069
的利用能資源或減少在產品活動
或服務中所引起的環境衝擊。                       3,000

  公司所產出廢棄物以污泥、                      2,900
                                                               2,853
漆渣、廢金屬、鐵鋁屑、廢車
                                    2,800                                      2,773
材、生活垃圾、廢機油及其他廢
棄物為主，均集中於廢棄物暫存                      2,700
區，2008年產生事業廢棄物量
                                    2,600
2,773公噸，逐年遞減效果顯著。                               2006           2007            2008
                                  2006-2008年廢棄物總產量(公噸)

2006-2008年各類廢棄物產量(公噸)

            溶劑類     漆渣類     污泥類       飛灰        油類          生活垃圾       活性碳     金屬類

 2006        45.4     73     198            0           7      254        0    2,490.5

 2007         36      61     154            0           5      218      10.9      2,314

 2008        7.13    58.6    64.6           0    13.7        105.6        0       2,523


廢棄物處理方法
廢棄物之處理流向



                                                                         ߊᄇ೉᝘ե
                                                                         ߊᄇᤀᑨᖸᘚ
                                                             1.࿵ ࡄ
 ダ      ˴                                                                ߊᄇ೉ᙙඖᷦ


                                                                2.ߊᄇȯҫӵᮢ




 ‫׆‬ȯ᧎ᅆ                  ⡮ひᗋⰷ                                 3.᣺ ջ

               2006-2008廢棄物處理流向比例

                                2006       2007             2008

                    掩埋          3.2%       2.2%             0%

                回收再利用(含焚化)      96.8%     97.8%             100%


               廢棄物回收再利用                                                          100.0%
                                                               98.6%
                                          100.0%
                 為符合資源永續利用目標，裕隆汽車積
                                                    89.1%
2009




               極落實廢棄物及資源化措施，將工廠產出的         90.0%
  年企業社會責任報告書




               廢棄物委託國內資源回收再利用業者，製成
                                           80.0%
               資源化產品。2008年促成廢棄物回收再利用
               量約2,773公噸，廢棄物回收再利用率高達約      70.0%

               100％。廢棄物產生量的改善及資源化績效皆
                                           60.0%
               十分卓越。                                2006           2007          2008



                空氣污染措施                    空氣污染物排放量(公噸)

                 裕隆汽車排放空氣污染物的產生源以油                                    par年排放量-公噸
34                                         1.6
               漆工場之揮發性有機化合物（vocs）、硫氧       1.4
               化物(sox)、氮氧化物(nox)及總碳氫化合物    1.2
               (thc)為主，公司除已裝設蓄熱式廢氣燃燒氧      1.0     0.9
                                                                           0.8
               化爐(rto)防制設備，近年來亦採取各種空氣      0.8               0.7

               污染防制措施，以防制空氣污染影響作業員         0.6
                                           0.4
               工、廠區周圍居民的健康並維護廠區週界的環
                                           0.2
               境空氣品質。
                                           0.0
               空氣污染防制措施                            2006     2007          2008


               ●使用天然氣作為能源，減少空氣污染物
                                                                     sox年排放量-公噸
                的產生。                       12

               ●塗料與稀釋劑中的有機氣體透過水幕與          10

                負壓裝置以降低人體暴露量。               8
                                                   6.7
               ●廠區加裝煙道排放品質監測螢幕，以有
                                            6                5.8
                效監控製程產生的各種空氣污染物。                                           4.3
                                            4
               ●加強管控vocs的燃燒爐、鍋爐及烤爐
                之燃燒效率。                      2

               ●配合國家污染排放減量政策，推動              0
                                                   2006     2007          2008
                vocs減量計畫。

                                                                                                          裕隆與環境
12                        nox年排放量-公噸    700
                                                                           vocs年排放量-公噸
10                                      600

                                        500
 8
          6.0                           400
 6
                    5.4        4.6      300                            271.5
                                                   237.5
 4                                                                                                       35
                                        200                                             197.8
 2                                      100

 0                                        0
          2006      2007      2008                     2006            2007             2008


     水污染防治                                    2006-2008廢水排放量(公噸)
     工廠排放的塗裝廢水通常富含有機污
                                              80,000                           76,268
染物，所以放流水監測重點係以化學需氧                                            66,732

量（cod）、懸浮固體（ss）及重金屬等                          60,000                                            57,305

項目為主，全廠廢水污染防治工作重點在
                                              40,000
於實施廢水源頭與製程減量、雨污水分流
處理、設置暴雨截流設施、擴充及維護既
                                              20,000
有的廢水處理系統以及落實廢水回收再利
用。裕隆汽車設有廢水處理設施，且對於                                 0
                                                              2006             2007             2008
各項水質指標作定期量測並建立趨勢圖追
蹤，以期維持最佳之運轉狀態，達到廢水處理效率提升與節能減廢的目標。

2006-2008廢水污染物質排放情形(mg/l)

                  2006       2007      2008        註：
                                                   1.nd(no data)意即所分析之數據遠低於儀器
     cod          8.1        14.4      29.3          所能量測之極限，故顯示無數據。
                                                   2.cod標準值=<100mg/l；ss標準值
     ss          nd<1.0     nd<2.5   nd<1.0
                                                     =<30mg/l。
                                                   3.2008年為使產品品質提升，因此所產生之
                                                     高污染廢水排放量略為增加，以致整體廢
                                                     水污染物質有上升的趨勢。

     土壤與地下水污染
     裕隆汽車對於有可能造成土壤與地下水污染的地下管線及相關設備亦採取各項防範措
施，如防止滲漏之pu隔層、防溢堤與油水分離裝置，以落實「預防勝於整治」原則。



     土壤及地下水污染防治措施：
●設置雨水排放專用溝渠，並與製程廢水管線分股分離為原則。
●每年定期委外採樣地下水，監測場址受污染狀況。

               裕隆對環境友善的產品
2009
  年企業社會責任報告書




               提升能源使用效率
                 汽車更省油，讓地球更輕鬆，省油就是珍惜資源，因為汽油是大自然的珍貴資源。因
               為地球的資源有限，更應讓每一滴資源都發揮最大的動力。
                 裕隆汽車致力於省油新科技，各個層面都以節能、減碳為目標。在增進人類生活品質
               的同時，更盡到環境保護的責任。因此，產出一部省油的汽車是裕                  隆汽車戮力的目
               標，省油的汽車是珍惜能源、愛地球的最佳表現。
36

                all new teana 降低油耗
               ●引擎內部基建除了顯微鏡面加工曲                   環保車評比汽油汽車
                軸與鍍鉬活塞外，在汽門頂桿處亦                         之評選標準
                採用先進的『脫氫鑽石鍍模』技
                                            ● 排氣污染須低於美國加州實施管制的超低污染
                術，可有效降低40%的摩擦，提
                                             車 (super ultra low emission vehicle, sulev)
                升燃油效率。
                                             標準值：co：0.625 g/km；nox：0.012 g/km
               ●採用3.5代xtronic cvt無段變速
                                        ● 噪音值須達臺灣4期標準：加速噪音74分貝、原地噪
                系統，改善變速箱內部的整體摩
                                         音96分貝
                擦力，來達到提升效能與油耗的目
                                         ●油耗須達14.5 km/l
                標。
                                            ● 非甲烷碳氫化合物(nmhc)、一氧化碳(co)
                                            及氮氧化物(nox)總和
                tiida四合一省油科技
                 nissan tiida車款透過精密材質與四合一
               省油科技導入，擁有優異的節能低排污表現，2008年與
               2009年連續兩年獲環保署評鑑為年度環保車之殊榮。

                                                     裕隆對環境友善的產品
●減少引擎摩擦力              ●無耗損傳遞引擎動力
    引擎中的曲軸與凸輪軸軸頸採用與       採用x-cvt動力無損耗變速箱，讓
 vq引擎同等級的鏡面研磨加工處理，      車子從低速到高速行駛的過程中免除不
 能減少引擎元件間的機械摩擦，減少油      必要的換檔，讓各檔位之間的動力能夠
 耗，提升經濟效益。比傳統引擎減少約      綿密銜接，比傳統自排省油10%。
 30%的摩擦力。
                      ●減少風阻
●更有效率的燃燒汽油
                          流線車身設計的tiida，擁有與
    採用全新設計的電子噴嘴，讓汽油     350z跑車級的0.29cd低風阻係數優異表
                                                    37
 燃燒更完全，不浪費每一滴珍貴資源。      現，更能有效減少油耗。


 取得節能標章
    裕隆汽車多項車款已取得經濟部能
 源局節能標章之認可。

省能特點
bluebrid sylphy 2.0
   全新x-cvt無段變速及輕量化全鋁合金引擎、二氧化矽輪胎、低風阻、eps造就
bluebird sylphy的優異節能表現



                              bluebrid sylphy 2.0
                              參考車重(kg)：1367
                              市區耗油(km/l)：13.21
                              高速耗油(km/l)：17.99
                              平均耗油量(km/l)：15.0


teana 2.0／2.5
                               teana 2.5
  全新輕量化全鋁合金引擎、無段變速系統、低風阻設計
                               參考車重(kg)：1678
造就teana的優異節能表現
                               市區耗油(km/l)：10.65
                               高速耗油(km/l)：15.13
                               平均耗油量(km/l)：12.3

                               teana 2.0
                               參考車重(kg)：1603
                               市區耗油(km/l)：11.10
                               高速耗油(km/l)：15.45
                               平均耗油量(km/l)：12.7

                                             livina 1.6                                                                 x-trail 2.0
                 全新輕量化全鋁合金引擎、搭配二氧化矽輪胎、與                                          採用cvtc連續可變汽門控制系統、電子控制

               eps電子動力方向盤造就livina的優異節能表現                                   節汽門，搭配電子油門系統，具油門輕巧靈敏、省
                                                                           油的優點
                                         livina 1.6                                                             x-trail 2.0
                                         參考車重(kg)：1275                                                          參考車重(kg)：1586
                                         市區耗油(km/l)：13.2                                                        市區耗油(km/l)：9.51
                                         高速耗油(km/l)：19.45                                                       高速耗油(km/l)：14.31
                                         平均耗油量(km/l)：15.4                                                       平均耗油量(km/l)：11.2


                       tiida 1.6 / 1.8
                                                                                              tiida 1.8
                          全新輕量化全鋁合金引擎、二氧化矽輪胎、低風阻及
2009




                                                                                              參考車重(kg)：1310
                       eps造就tiida的優異節能表現
  年企業社會責任報告書




                                                                                              市區耗油(km/l)：13.19
                                                                                              高速耗油(km/l)：19.01
                                                                                              平均耗油量(km/l)：15.3
                                                                                              tiida 1.6
                                                                                              參考車重(kg)：1286
                                                                                              市區耗油(km/l)：13.69
                                                                                              高速耗油(km/l)：20.3
                                                                                              平均耗油量(km/l)：16

38                                                                              資料來源：節能標章全球資訊網
                      降低車外噪音                                                       ᄅ៱ী˧˸˴́˴߫؆ᕳଃ஁ฆ

                         new teana採用輪胎內側吸音襯                          ˄˃˃                             ऄ๵ଖ:7
                                                                      ˌˈ
                                                          ᕳଃଖʻ˷˕˔ʼ




                      墊導，正時鍊條噪音低減，引擎吸氣干                               ˌ˃                                         ˧˸˴́˴ʳˆˁˈ
                      涉音抑制處理，吸音棉加厚，隔音密封                               ˋˈ                                         ˡ˸̊ʳ˧˸˴́˴ʳˆˁˈ
                                                                                                  ˊˋ ˊˊ ˊˋ ˊˊ
                                                                      ˋ˃                                         ˧˸˴́˴ʳ˅ˁ˃
                      膠大面積擴增設計，雙尾管下彎設計等                               ˊˈ   ˊˆ
                                                                                ˊ˄ ˊ˃
                                                                                        ऄ๵ଖ85
                                                                                                                 ˡ˸̊ʳ˧˸˴́˴ʳ˅ˁ˃
                                                                      ˊ˃                 ˉˋ
                      設計降低路面噪音、低引擎噪音、排氣
                                                                      ˉˈ
                      噪音，達到整體車外噪音低減。                                        ‫ף‬ຒᕳଃ                   ଺‫چ‬ᕳଃ

                                                        資料來源：國家認可實驗室測試報告
                        車輛噪音抑制對策
                                                      車外噪音防制對策
                              隔(吸)音
                                構造         設施             材質                              厚度                 吸音效果(db)
                       位置
                       (1)引擎蓋         吸音材             成型再生棉                     10mm
                       (2)引擎室         吸音材             成型再生棉                     10mm
                                                      鍍鋁鐵板                                                降低排氣噪音
                       (3)消音器         二段式                                       20mm
                                                      np834                                               10.0db(a)以上
                       備註：示意圖位置：引擎蓋(a)：隔音線(b)：clip
                                引擎室(a)：隔音棉(b)：clip
                                消音器(a)：premuffler(b)：muffler

                                                    裕隆對環境友善的產品
(1)引擎蓋                              (2)引擎室




                                                   39




(3)消音器




降低排氣污染
  裕隆汽車在新車開發初期就能充分掌握排氣污染品質，量產時定期監控排氣污染品管
訊息，以製造出符合法規之低污染車輛；市場使用中車輛在5年8萬公里排氣法規保證內，
也會不定期抽測排氣污染狀況，以確保符合法規。
  在新車款開發中，亦致力於使產品排氣污染情形能更加以改善，各項車款排放標準將
低於法規標準值，其中以all new teana為例，在co及thc的排放情形，都有顯著的減
少，顯示裕隆汽車在降低產品對於環境衝擊的努力與成效。


                co(g/km)   nox(g/km)   thc(g/km)

teana 3.5         0.55       0.01         0.1

new teana 3.5     0.47       0.01        0.06
資料來源：國家認可實驗室測試報告

                各車型co實測值與法規標準比較
                                                              co(g/km)
                 1                                                                                                      ऄ๵ଖ
               0.9                                                                                                      1.0
               0.8
               0.7
               0.6
               0.5                                                                                                      co(g/km)
               0.4
               0.3
               0.2
               0.1
                 0
2009




                        new       new       livina   grand     tiida 1.6 tiida 1.8   bluebird   serena    x-trail 2.5
  年企業社會責任報告書




                      teana 3.5 teana 2.0            livina       4d



                各車型nox實測值與法規標準比較
                                                         nox(g/km)

               0.08
                                                                                                                        ऄ๵ଖ
               0.07                                                                                                     0.08
               0.06
               0.05
               0.04                                                                                                     nox(g/km)
40
               0.03
               0.02
               0.01
                 0
                         new       new     livina    grand tiida 1.6 tiida 1.8 bluebird         serena     x-trail
                       teana 3.5 teana 2.0           livina   4d                                           2.5



                各車型thc實測值與法規標準比較
                                                        thc(g/km)

                0.1
                                                                                                                         ऄ๵ଖ 0.1
               0.09
               0.08
               0.07
               0.06
               0.05                                                                                                      thc(g/km)
               0.04
               0.03
               0.02
               0.01
                  0
                         new       new     livina     grand tiida 1.6 tiida 1.8 bluebird         serena      x-trail
                       teana 3.5 teana 2.0            livina   4d                                            2.5


                                                                                     資料來源：國家認可實驗室測試報告

                                                      裕隆對環境友善的產品
回收再利用
  裕隆汽車投入相當多的資源致力於產品的「綠
色設計」，盡力為環境減少負擔與污染，不僅全車
系全面導入可回收塑材，並響應歐盟制定的「零件
材質刻印規範」，於汽車零件上清楚標示零件的主
要材質及添加物，提昇汽車零件的回收率。同時在
設計、開發產品時即對環境性能進行評估並設定具
體的目標，並預先做產品環保評估，使技術創新與                               41

產品研發上落實環境保護的執行，降低社會的環境
負荷。




 new teana達成資源回收再利用法自願性規範
  因應資源回收再利用法，台灣區車輛工業同業公會自2008年起推動資源回收再利用法
自願性規範，公會會員自2008年以後上市之全新車型自願遵守此規範，new teana為2009
年5月上市，產品研發時即落實執行，達成規範。
●整車回收率85.03%，回收再利用率95.03%，遠勝過標準的80%與85%。
●為維護環境，限用鉛、汞、鎘以及六價鉻等四種環境危害物質。
●為使零組件容易回收再利用，落實材質標示，針對超過100公克的塑膠零組件及超過200
 公克之橡膠零組件，進行材質標示。
●為使拆解處理過程順利，在上市六個月內，主動提供拆解資訊。


              ˄˃˃ˁ˃˃ʸ

               ˌˈˁ˃˃ʸ

               ˌ˃ˁ˃˃ʸ
                                           ˧˸˴́˴ኔᜎ
               ˋˈˁ˃˃ʸ
                                           ᑑᄷଖ
               ˋ˃ˁ˃˃ʸ

               ˊˈˁ˃˃ʸ

               ˊ˃ˁ˃˃ʸ
                        ᖞ߫‫گڃ‬෷   ‫گڃ‬٦‫شܓ‬෷

               裕隆與客戶
2009
  年企業社會責任報告書




               健全的產品保證體制
                 所有流程均須進行產品責任之預防工作，並透過全體員工及經銷體系共同執行完成，
               以避免發生因產品之瑕疵造成消費者權益之受損，尤其在售後產品使用的保證規範，特別
               制定保證保固條款並明列於使用手冊，清楚告知消費者應享權益及協助處理系統。
                 產品責任事故之處理原則以消費者權益為優先考量並遵循政府法令規範，為使產品責

42             任事故能迅速妥善處理完畢，制定相關處理準則如：「顧客抱怨處理作業基準」、「售後
               服務補償作業基準」、「車輛召回改正管理辦法」，以協助消費者即時解決發生之問題，
               保障消費者應享之權益。所有產品保證之相關準則及作業流程均依iso規範予以定期檢討修
               訂，提供嚴謹完善的產品保證體制。

                            ౱ࠣೱӊⴒ٪‫ښ‬

                   ϗȁኆ                စ᎜ᡞ‫ق‬




                     ӓϗኆ              စ᎜୧݉ଡ଼
                    ࠣߴ‫࡚ښ‬               ߴᜍ‫࡚ښ‬   ུٚሏһ



                           ౱ࠣೱӊӱᔗ௪ࢋ

                   ݉ଡ଼ʝࠣߴ              စ᎜ᡞ‫ق‬




                   ៬ࡋܳ࡫೏౪             စ᎜୧݉ଡ଼   ߴঔ݉ଡ଼
                    ձཿஆྦ               ߴᜍ‫࡚ښ‬          ៬ȁࡋ




                   ୶ࡤ݉ଡ଼၅ᓼ
                    ձཿஆྦ



                                      мන‫ڟ‬ֆ
                                       ձཿ
                                              л୞೏౪
                   ٚᎅѣӳ‫׾‬ҕ
                    ᆔ౪ᒳ‫ݳ‬

                                                                裕隆與客戶
真實訴求、詳細標示
  在產品廣告方面，除了以真實性、符合實車的誠信原則為主要訴求重點外，我們也希
望能傳達給顧客一種專屬裕隆的企業氣質，更期許能輔以教育化及人性化的主題，滿足市
場需求，因應時代潮流。產品的表達訴求與手法則遵守政府機關所規範之法令內容。車輛                        43

產品之相關數據除依法令規定標示於產品適當位置清楚告知消費者外，並於使用手冊中詳
細說明。務使消費者充分及便利瞭解產品之規格、性能、操作方式及注意事項。



完善的溝通管道
  本公司設有0800免費服務專線為24小時真人服務系統，提供托吊協助、經銷公司營業
及服務據點查詢、新車資訊告知、客戶需求協助、建議與申訴案件處理等，為了讓顧客得
到更好的服務，我們制訂相關的客服管理機制，定期進行客服專線服務改善、資訊更新及
人員訓練工作，同時並與全省經銷公司的0800免費服務專線聯結，提供消費者全面性之權
益諮詢管道。
  為維護消費者，至2008年底全台設有13家經銷公司、89個營業據點及95個服務廠，並
提供夜間及假日維修服務，確保消費者權益且做為互動諮詢的第一線，建立顧客完整的互
動與諮詢服務。
  由業務代表定期執行cr campaign (customer relation campaign)活動，確保顧客資料
完整無誤並瞭解客戶新車使用狀況，並提供正確的用車常識及蒐集、處理客戶反應事項，
主動建立溝通管道。另外，設立nissan官網，提供產品情報資訊及流行訊息，並透過市場
調查回函做雙向溝通。nissan電子報的發送將聯絡管道提升至車主間的互動聯誼及經驗交
流。不但增加了產品的附加價值，進而贏得顧客的認同而創造口碑。



防護顧客資料
  對於顧客所提供之個人資料，裕隆汽車係用於網站管理、顧客滿意度調查、商品及市
場調查、共同客戶管理、共同行銷處理、顧客案件服務、提供特定資訊、提供特別優惠，
或回覆顧客查詢等用途。對於上述資料，公司已採取標準防護措施以確保顧客個人資料的
安全。所有顧客的個人資料都限制存取，以避免未經授權者存取、修改或濫用。
  為防範因故意或過失所造成個人資料之毀損、破壞或為拒絕接受未經授權者的操作，
本公司採用科技化和組織性防護措施以保護顧客個人資料。

               顧客滿意度評估
                 顧客滿意度評估綜合評估顧客對裕隆汽車產品與服務的滿意度，以了解顧客需求與期
               望之差距。裕隆汽車對於顧客滿意度的提昇，目前是透過pdca的循環模式進行。若顧客滿
               意度未達成年度目標時，將針對主要缺失進行改善，並於管理會議中提出檢討。



               顧客滿意度提昇執行架構
2009
  年企業社會責任報告書




                                               plan
                     action
                                           ॏฬ
                   ‫׾‬๢                      ● ೪ۢҭዀ
                   ● ᔯຝᄈ๋ႁԛ‫ݸޒ‬                (j.d.power/local survey)
                   ● ᇕ໲іϸ‫ٵ‬ԃ‫ޠ‬ᄃ‫پ‬             ● ࡛ҵಣᙒ
                                           ● ೤დ՘୞ॏฬ



                                 ៬ࡋᅗཏ࡚ණ݈
                                  உ՘࢝ᄻ
44
                    check                          do
                    ϸ‫ࢦݚ‬ਰ                   உ՘
                    ● ᔯਰ0ϸ‫ݚ‬                ● ݉ଡ଼஠਱ᆔ౪ᔯਰ
                    ● ᔯଇ‫׾‬๢ᄈ๋               ● csҁ።
                                           ● ઢબቸ೥ࢦ

                                                          裕隆與客戶
2006-2008年顧客滿意度調查結果
銷售滿意度(ssi)

880

                      871                                45
870          868

             867              ojttbo)ѯᢋ*
860                           ౱ཿ҂ְঅ
                       860
      851
850
      849


840
      2006   2007     2008

顧客滿意度(csi)
870
                      864

             856      863
860                           ojttbo)ѯᢋ*
                              ౱ཿ҂ְঅ
             854
850
      843
                               j.d. power (美國包爾市調公司)是一
840   841
                             個全球性的獨立調查機構，其研究內容包

830                          含市場調查、預測及顧客滿意度。尤其在
      2006   2007     2008   汽車產業，累積了30年的經驗，每年j.d.
                             power都會追蹤全球車主，了解車主對車輛
                             品質及服務品質的滿意度。

               裕隆與員工
2009
  年企業社會責任報告書




               員工雇用
                  裕隆汽車目前員工總人數為1,152人(至
               2008/12/31)，所有員工皆受勞動基準法的保                 裕隆秉持
               障。
46                裕隆汽車屬於汽車製造業，多以現場
                                                      「全方位學習」、
               製造單位為主，故男性員工比例較高，男                  「優質和諧的職場環境」、
               女員工比例約莫9：1，但裕隆汽車對於僱
               用、薪資、績效考評與晉升機會皆不會因性
                                                      「多樣的休閒」，
               別或結婚生育而給予不同等之對待。                      希望員工開心工作、
                                                        快樂生活。


                近5年員工總人數

               2,000    1,770   1,703      1,707
               1,500                                 1,383

                                                             1,152
               1,000

                500

                    0
                        2004    2005       2006      2007    2008

                                                                  裕隆與員工
男女員工雇用情形                  員工年齡分布情形

                                        6.07%
9.72%                          14.15%


                                                37.41%   3241   47
                      υ
                                                         4251
        90.28%        ‫ع‬         42.36%
                                                         5261
                                                         61пα


                      10.07%

                                    員工學歷分布情形
                          23.94%
                                          ᆉς
                                          τᏹʝτ஠
                 65.99%
                                          ାϝіାϝпί




                                                   員工小天地

  員工外派的挑戰
        裕隆目前有39名員工服務於海外據點，針對外派員工最大的挑戰則是眷屬安置、回任
  的職位安排與文化再適應等問題，對此裕隆汽車也有完善的因應措施。

  定期檢視回任及派出職位需求，進行職位媒合
        由於外派人員的經驗，對組織而言是無形的知識財產，故裕隆特別注重派外人員的經
  驗傳承與回任後職位安排議題，定期檢視回任及派出職位需求，台灣各單位有職缺時(含
  主管職缺晉升)，以派駐期滿回任人員優先任用；或歸建相關合適單位並負責傳承海外經
  驗，讓派外員工無須擔心回任後的職缺問題。

  文化再適應
        裕隆於員工派駐期間，仍與其保持密切聯繫，讓在身處海外的人員亦能隨時掌握裕隆
  汽車動態，並降低回任後的生疏感。

  外派員工協助
        為了使外派同仁能安心赴任，裕隆汽車對於外派人員也提供了相當貼心的員工協助方
  案，除了派任前會詢問同仁是否攜眷赴任外，對於留在國內的同仁眷屬公司也會適當的協
  助，如子女就學協助、急難救助等，使外派同仁更能無後顧之憂全心投入工作。

               重視人權
                 裕隆致力創造一個平等的環境，在各項內部規章中無任何因性別不同或其他身分而給
               予不平等之對待。且裕隆亦關懷弱勢族群，並依身心障礙者保護法規定進用身心障礙者，
               截至2008年12月，裕隆汽車僱用身心障礙人員共計19位。


                對女性友善的工作環境            雇用弱勢員工的比率
                                      25%
2009




                 隨著女性在職場上的影響力不斷增
                                                                           2.1%
  年企業社會責任報告書




                                             1.9%                  1.9%
               加，重視女性職場權益與建構適合的工      2.0%          1.6%   1.6%

               作環境也已經是全球企業的趨勢，裕隆      1.5%

               汽車也為了建構一個女性友善的工作環      1.0%

               境而不斷努力。如兩性工作平等法於       0.5%

               2002年3月通過後，裕隆便制定「性騷擾   0.0%
                                             2004   2005    2006    2007    2008
               防治辦法」及「申訴辦法」，並修改促
               進工作平等措施之相關假別；另設置性
               騷擾申訴專線、哺乳室、編印性騷擾防
48
               治手冊發予每位員工，且於辦公室周邊
               張貼防止性騷擾之標誌與標語，以建立
               兩性平權、相互尊重的工作環境。2008
               年度裕隆汽車內部並未發生任何性騷擾
               申訴案件。


               對女性友善的工作環境具體作為

               提供哺乳室 為落實兩性工作平等法，裕隆設置哺乳室並提供哺乳時間，倡導母
               及哺乳時間 親哺育母乳的觀念，並滿足有此需求的女性員工。

                       裕隆提供員工結婚津貼與婚假等福利項目，此外，裕隆汽車為體恤
               結婚補助    懷孕中的女性員工，特別讓準媽媽們能開車進入廠區停放於辦公室
                       附近，提供孕婦最大的方便。

                       硬體設施的完整是吸引女性加入企業的誘因，但女性在選擇工作的
                       時候，往往薪水不是最大的考慮，若能兼顧家庭將往往才是職業婦
               交通車
                       女考量的重點。所以裕隆提供交通車，每天往來台中、苗栗，讓居
                       住於此的員工能免去通勤的勞累，而有更多的心力能兼顧家庭。

                       裕隆禮俗假中，訂有子女上小學之假別，員工於子女入學時，可申
               禮俗假
                       請一日禮俗假，讓父母能參與、陪伴子女重要的時刻。

                                                 裕隆與客戶
                                                49

勞資關係
  裕隆汽車非常注重勞資關係，透過定期與勞方代表溝通、發行刊物多元溝通、員工關
懷列車活動、提昇員工滿意度等多項作法強化與員工的夥伴關係。


                強化勞資關係




  定期與         發行刊
                         員工關懷        提昇員工
  勞方代         物多元
                         列車活動         滿意度
  表互動          溝通


即時處理反應問題     傳遞資訊       直接瞭解同仁聲音    隨時檢視、改善

定期召開勞資會議並   裕隆汽車發行「裕隆   由負責食、衣、住、   裕隆汽車每年透過不
參與工會會議，充分   雙月刊」與「新知宅   行以及人力資源相關   記名的問卷調查方
溝通勞資之間的各項   急便」等刊物，提供   制度的主管與現場員   式，希望能更了解員
問題及改善，另安排   多元的勞資互動管    工直接面對面溝通，   工們的感受，並針對
勞方代表跟高階主管   道，讓員工可以透過   瞭解員工各項建議，   不同的工作型態分別
座談，透過頻繁的溝   電子書的方式瞭解裕   裕隆汽車也會將處理   調查工程行政職與技
通瞭解並處理勞工代   隆汽車動態與各項關   結果回饋給員工，以   能職員工的滿意度，
表們所反應的問題。   心的議題。       積極處理的方式共同   裕隆汽車再針對調查
                        營造良好的工作環    結果進行檢視並改
                        境。          善，兼顧制度面的公
                                    平合理以及執行面的
                                    溝通與落實。

                   2008年員工滿意度調查結果
                    為直接瞭解同仁對公司各項管理制度的意見與看法、以及對本身工作的滿意程度，每
               年都會進行員工滿意度調查作業，並於調查完畢後，將滿意度調查結果透過內部公告、公
               司刊物等多元管道佈達讓同仁瞭解。此外，裕隆汽車以「單項項目至少有70%以上同仁感
               到滿意」的高標作為目標，致力於提供同仁良好的工作環境。對於施測結果未達自訂標準
               的項目，公司也會進一步進行瞭解、擬定改善對策並持續追蹤，例如定期舉辦全廠區巡迴
               的員工關懷列車座談；成立伙食委員會、每個月定期檢討伙食並改善等等，希望打造讓同
               仁開心工作的職場環境。
2009
  年企業社會責任報告書




               工程/行政職員工
               6


               5    4.77             4.80     4.82
                            4.62                            4.50               4.53           4.70
                                                                      4.29             4.28
               4


               3


               2


               1


               0

50                 ϗձᕘძ    ϗձϲৡ     ಣᙒྜྷ೾      ስᏻಜெ      ϵѩᆌւ         ᕽਞմਰ     ఁ‫ي‬ଌጜ    ᙜీึ৥    ᐍᡞᅗཏ




               技能職員工
               6


               5
                                       4.49          4.52                             4.43     4.58
                    4.38     4.38                                  4.42
                                                                             4.22
               4


               3


               2


               1


               0
                   ϗձԋӓ    ϗձϲৡ       ಣᙒྜྷ೾      ስᏻಜெ           ϵѩᆌւ          ᕽਞմਰ     ఁ‫ي‬ଌጜ    ᐍᡞᅗཏ




                   合理的勞動保障
                    裕隆汽車遵從國際勞工組織公約之規定，不利用任何形式強迫或強制勞動，而員工因
               工作而導致加班事實，則可申請加班費或抵休之補償。
                    此外，若裕隆汽車營運發生重大變化而可能影響勞工權益時，為保障員工工作權益，
               裕隆汽車亦依據勞動基準法等相關法令之規定，以確保員工享有提前預告之保障。
                    若員工深感權益受損或遭受侵害時，可藉由裕隆汽車內部申訴管道提出問題並尋求協
               助，2008年度裕隆汽車內部並無員工申訴事件。

                                            裕隆與員工
員工福利
  裕隆一向為創造員工能樂在工作的環境而努力，在薪資福利上更是設計相當優渥的制
度，讓員工可以全心投入工作，無需擔憂經濟問題，安心工作。
                                           51

薪資與獎金
  裕隆提供具市場競爭性的薪資水準，而給薪的標準並不會因為性別而有所差異，能力
與績效才是薪資水準的考量因素。
  除了固定的薪資外，裕隆提供端午、中秋節金、年終獎金以及激勵金來鼓勵員工努力
達成目標，另外在每年股東大會後，裕隆汽車還會依據年度盈餘回饋給員工，依工作績效
作為發放基準，目的就是希望和大家一起共享榮耀，共同創造耀眼的經營績效。
  除此之外還有定期發給免費制服以及免費員工團體保險：醫療及意外保險，包含員
工、配偶及子女都是保障對象；為體貼員工，裕隆汽車除了勞基法規定的假別外，還有禮
俗假，如子女上小學、兄弟姊妹或子女結婚等都給假且不影響全勤。


多元福利設施
  廠內設有兩個餐廳、兩個福利社，宿舍區則設有大木屋餐飲部及卡拉ok歡唱室、福
利社，方便員工用餐與購買民生用品，並依據員工需求調整銷售商品及服務。為減少居住
地離裕隆汽車較遠的員工舟車勞頓之苦，提供免費員工宿舍，週三及週五提供免費返鄉專
車。宿舍區設有游泳池、三溫暖、烤箱、健康步道、多媒體視聽室、室內體育館、室外籃
球場、網球場等，還有專業醫療人員服務的員工診所。裕隆汽車每週會在多媒體視聽室播
放剛發行dvd的熱門電影，讓員工可以輕鬆欣賞。


福利委員會
  在裕隆汽車支持下，福委會非常活躍，從競賽類型的活動(超級籃球聯誼賽、端午包粽
競賽)、闔府同樂的家庭日到豐富下班休閒生活的活力生活營，再搭配彈性福利的規劃，
讓每位員工都可以公平享有各項福利，還提供生日禮金、三節/結婚補助金、社團活動補
助等，讓員工生活豐富而精
彩。

                                                員工小天地
               多元活動豐富裕隆人的生活
                 為了讓同仁下班後有多元的休閒活動，提供同仁安排休閒活動的選擇與彈性，豐富每個裕隆人
               下班後的生活品質，裕隆汽車為同仁安排了許多活動，除了家庭日、端午節包粽子比賽、籃球比賽
               等年度大型活動外，利用平常工作日下班後，公司管理部也規劃了一系列的「活力生活營」活動，
               內容相當豐富，活動主題涵括了當下最in的題材，例如魔術、刮痧、調酒、拳擊有氧、瑜伽、塔羅
2009




               牌等等，藉由活動的交流與分享，提昇跨單位同仁的互動，增進團隊氣氛與關係，平衡工作與生
  年企業社會責任報告書




               活。

               同仁參與活動感言
               活力生活營基礎調酒diy班-車裝工場 蘇哲正
                 在這門課程中，我學習到發酵酒、釀造酒的發展歷
               史、製作過程與調配方式。參與這項活動，亦讓我找到
               下班後紓解工作壓力的方法。

52
               活力生活營基礎調酒diy班-車身工場 吳宜恆
                 在課程中，我認識到不同種類的蒸餾酒皆有它口
               感獨特之處，在與其他蒸餾酒或果汁調和時，必須注意
               味覺及口感的協調性，而加入果汁、萊姆酒和汽水的調
               和，可以減少蒸餾酒強烈的酒精味，並增加調酒的甜
               度。印象中大家對汽水和龍舌蘭酒的搭配給予不錯的評
               價，有機會一定要在家試試！

               活力生活營班拳擊有氧班-管理部人管組 黃于菁
                 老師很有趣，會配合職場用語，讓運動不只是運動，
               還有舒壓的效果。不僅如此，老師還會隨時依照同仁的
               進度與學習情況調整課程內容，也常常鼓勵同仁多運動，並說明運動帶來的良好功效，下課後，還
               會細心地為有問題的同仁解說，我覺得很棒！

               籃球比賽-車裝工場 張家樺
                 本人對於本次的活動很滿意,希望以後能夠每一年舉辦一次,若可以的話甚至可以每季舉辦一次,
               以增進員工間的情誼,並收強健體魄之效!

                                                               裕隆與員工
                                                              53




                               人力資源管理與發展系統
培訓與教育
 裕隆汽車的人力資源管理體系以能力發展
與績效管理為主軸，緊密連結其他各項人力
                                      ᒶӊ‫ق‬ಜ
資源功能，透過持續不斷的績效管理及多      ૗ωᏻӫ
                                                       ૗ωᏻӫ
元化能力培養計畫，以持續精進人力素
                               ૗ωᏻӫ      ૗ωᏻӫ
質；並且依照個人績效與能力決定人員未
來的發展與報償，積極提供員工學習與發
展的環境與協助，以促使員工不斷的成長             ᕽਞᏻӫ             ᕽਞᏻӫ
                        ஊ‫قي‬ಜ          ຠቌ‫ق‬ಜ             ᖡႎ‫ق‬ಜ
並貢獻於組織。


                                         ᕽਞᏻӫ
                               ૗ωᏻӫ

完整的人才培育體系                                          ૗ωᇅᕽਞᏻӫ

                                      ౵୞‫ق‬ಜ
 「學習」是除了企業文化「創新、速
度、團隊」外，裕隆員工不可或缺的核心價值。
裕隆汽車長期秉持以人為本，對於員工的培訓採取深
耕主義，強調在工作的過程中紮實學習，建構完整的人才培育                        體
系；當每位員工像海綿一樣有超強的學習力，組織才能透過學習來增強競爭力，持續對應
變化快速的大環境、提昇創新效能，進而持續擴展事業版圖。
 為了讓員工可以有系統性地學習，裕隆汽車制定配合發展需求的培育途程，整合一般
員工與主管應具備的共通核心能力，養成每位員工積極學習的習慣，讓員工「有目標」、
「有紀律」、「有計畫」學習共通核心能力，有系統地提昇競爭力。
 從新進員工報到開始就安排褓母計畫、數位學習計畫、閱讀專業書籍與新進人員訓
練，透過結構性的培育，讓新進員工在最短時間內具備工作所需的基本技能。

                除此之外，為縮短新進工程師的培育時程，將培育計畫與工作連結，由高階主管親自
               主持的專案研討會議，針對生產的實務問題提出品質改善與解決之道，再由經驗豐富的工
               作專家給予指導、回饋，讓每一次專案會議都是最紮實的歷練，充分顯示出裕隆對人才培
               育的重視。
                員工有相當多元化的學習管道，除了參加裕隆汽車依階層別規劃的共通核心課程，強
               化共通能力外，還有各單位的專業訓練以提升專業技能，參加外部機構辦理的訓練課程或
               在職進修。員工並可透過輪調制度，在裕隆內部、海外轉投資事業（中國大陸、菲律賓）
               及汽車周邊水平與垂直轉投資事業間多元學習專業能力。
2009
  年企業社會責任報告書




               訓練體系圖


                  ᡞ!‫ق‬
                            ໧ቺրଌጜ          ஠ཿଌጜ        ࣃѵଌጜ    ս‫ึש‬৥
               ஊଌᄈຬ


                စ౪઼
                 )֥*                ା໧лᆔ
                пαлᆔ        ࣃ       !!ଌጜ
                            ଌ                          ࣃ ѵ    ӷ ᇮ ⴌ ஠
                            ᏹ   ԓ                      ꮊ ࣃ    ᙜ н ဟ ᚡ
54                          ϸ   ࡚                      ੖ ΢    ஠ ፟ ፟ ᗀ
                            ੳ                  p   ੬   ѵ স    ੳ โ โ ৵
                ୚౪0ऌߞ   ஠       ஠          ஠   k   ੇ
                                ᚡ                      ΢ ଌ    ȃ
                 ઼лᆔ    ཿ                  ཿ   u   ‫׭‬   স ጜ    ᏹ
                        ஊ       ଌ          ‫׭‬   ‫׭‬   ૗
                                ጜ                      ଌ      ϸ
                        ‫ي‬                  ૗   ૗   ଌ   ጜ      ੳ
                        ഋ                          ጜ
                        ৸
                κૢ௄ཿস               ུໍ΢স
                                    !!ଌጜ

                                                             裕隆與員工
                                                            55




2008年教育訓練實施情形

  類別    課程時數 受訓人次            訓練人時                訓練費

共通訓練       663      215              4,955

專業訓練      3,112   2,338             14,843   802萬元

                                    19,798   (平均每人7,550元)
  合計      3,775   2,553
                           (平均每人17.2小時)

註：1.平均每人受訓人時計算：當年度總訓練人時/當年度公司總人數=19798/1152=17.2。
  2.年度訓練費用為當年度公司實際核發支付之統計數據。




                                         員工小天地
                    為培養閱讀與工作結合的學習習慣，自2008年度開始推
                  動「書香園地」活動強化學習能力，讓每位裕隆人都能成為
                  有價值的知識工作者。第一年不僅收到超過300篇的讀書心
                  得，員工更透過專業書籍的啟發加上豐富的工作經驗，激盪
                  出許多工作改善的好點子。


       為了提昇學習效率，裕隆汽車推行
  數位學習，於lms(learning management
  system)建置超過200門的數位課程，員工隨
  時可以上網學習，有效降低時間與學習成
  本。

               健康與安全
                員工的健康與安全是裕隆汽車最重視的
               大事之一，所以不管是積極的預防或消極的
               保險，裕隆都站在員工的角度考量，也提醒
               員工們在辛勤工作之餘，不要忘了注意身體
               健康，有了強健的身心，才有幸福的生活。
2009
  年企業社會責任報告書




               醫務室為員工健康把關
                裕隆汽車設專屬的醫務室是為提供員工、員工眷屬及當地社區居民健康有保障的工作
               環境，免除員工自行到醫院就診的舟車勞頓與漫長候診時間。醫務室裡有專任醫師一人、
               護士兩人，提供看診診療及傷病處理等各方面專業且細心的服務，是守護員工健康的好夥
               伴。

               醫務室服務項目

56                       醫師會提供員工不受干擾的診療諮商服務，也有多年急診處
               內、外科診療
                         理經驗，員工、 員工眷屬及當地社區居民 若有任何健康方面的
               及急診處理
                         疑問都可以向醫師請教。

                         提供免費協助戒菸服務，希望能幫助員工成功戒菸，並避免
               戒菸特別門診
                         吸菸所導致的健康危害。

                         每週一、四上午9:00～11:00提供女性員工最便利的檢查服
               子宮頸抹片檢查
                         務。

                         每年至少會安排一次大型的健康檢查，請大型醫院到廠為員
                         工健檢，健檢項目除了有一般的物理檢查、尿液、血液、肝
                         功能、b行肝炎、血脂肪、x光等檢查外，也會針對特殊作業
               健康檢查
                         環境工作的員工，給予如噪音作業、粉塵作業與鉻酸及其鹽
                         類作業等特殊作業檢查。而醫務室醫生在檢查結果出來後會
                         進一步分析，個別提供員工貼心的醫療服務。

               抽血檢驗      每週二、五上午8:00～11:00。

               施打疫苗      每年貼心提供流行性感冒疫苗與b型肝炎疫施打服務。

               愛心捐血活動    每年舉辦二次捐血活動，員工都會踴躍晚起袖子參加。

                         教導cpr急救技巧，讓員工對急救有更進一步的認識及應
               急救訓練
                         變。

                                                           裕隆與員工
職業病管理及通報的機制
 為避免員工罹患職業病，裕隆汽車除了檢視每年例行的勞工健康檢查報告及員工就醫
紀錄外，並依照勞工保護規則相關規定制定職業病管理及通報的機制，在各級單位的重視
下，近年來均無職業病例，未來亦將持續努力，確保員工健康。                              57

職業病通報機制

      由醫務室通報管理單位、工廠安全衛生室進
 廠內
      行管理、實施環境改善及適度調整配工。

      由醫務室向衛生主管機關報備，包括縣衛生
 廠外   局、縣府勞動及社會資源處、行政院勞工委
      員會中區勞動檢查所。


工安績效                 工安事故
 在廠區零災害的管理目標裡，裕隆      年度    2005     2006   2007   2008
汽車建立設備安全等級與危險因子的檢
                      件數     2        0      0      2
查基準，藉著風險預知的管理，與作業
環境及行為的稽查，將災害的可能發生
源事前消除，以主動式的預知風險管理
                     失能傷害
達成零災害的目標。            年度      2005    2006   2007   2008
 2008年所發生之兩件工安事故，皆
                     失能日數     22       0      0     25
為員工在廠外之交通事故，廠區內部並
                     死亡人數        0     0      0     0
無重大工安事故發生。
                     ※失能日數：因單一工作傷害之原因而導致失去
                           繼續工作能力之累積時數，以8小
                           時換算為一工作日。
員工紀律
 裕隆非常重視員工紀律，任何形式的貪污、敲詐勒索及挪用公款的行為都嚴格禁止。
因此除了在工作規則中明定應有的行為規範與懲處規定外，裕隆汽車內部也定期辦理內外
部稽核，輔以暢通的溝通管道，讓員工可以匿名的方式檢舉不良行為。
 為讓員工能確實遵守法令與裕隆汽車規範，除新進員工報到後需參加法治、工安與資
訊安全訓練課程外，當外部有新法令或裕隆汽車有新規定要執行時，會透過公告、辦理宣
導說明會、教育訓練等方式讓員工清楚瞭解應該恪遵相關規定。
 裕隆員工皆秉持著認真務實的精神投入生產工作，裕隆汽車成立五十多年來，未曾發
生重大的舞弊或貪瀆事件。未來仍將堅持裕隆汽車原則，秉持良好的商業誠信，以維持裕
隆良好的企業形象。

               裕隆與股東
2009
  年企業社會責任報告書




               股東結構
                                                                                  98年4月21日
                    股東
                                                                       外國機構
                    結構 政府機構        金融機構        其他法人          個人                      合計
                                                                        及外人
               數量
58
               人    數       7         61          327       131,646      240        132,281

               持有股數     39,601,938 97,160,158 826,779,821 509,035,877 97,826,697 1,570,404,491

               持股比例       2.52        6.19       52.65       32.41       6.23        100.00



               經營績效
                   2008年受到國際油價攀升的影響，帶動各項原物料亦紛紛上漲，致使國內消費者購車
               意願降低，造成台灣整體車市持續衰退，而在2008下半年所面臨的金融海嘯也造成高階進
               口車市場大幅衰退，首當其衝的就是進口高階品牌的裕隆通用汽車及其大通、志通、中
               通、慶通、盈通經銷商體系。針對該體系的虧損，裕隆汽車於2008年底與通用集團達成協
               議，由裕隆汽車增資彌補該6家公司之虧損以求進一步的改善，該改善於2009年度第一季初
               步發生效果，另外如裕隆日產的通路經銷商亦開始進行高屏地區經銷商之整合，寄望能快
               速調整自身的體質以符合台灣車市的萎縮。
                   展望未來一年，裕隆最重要的投資就是在自有品牌－台灣納智捷、華創及納智捷(杭州)
               零部件公司的發展及整車上市，將於2009下半年產品上市，期盼未來車市景氣回復，裕隆
               仍持續戮力節流並強化整合，堅持自創品牌、強化公司體質，期能爭取公司之最大利潤，
               回饋股東。

                                                                 裕隆與股東
                           銷公司轉型為專業代工公司，由於日產品牌
經營風險管理                     是本公司之主力代工品牌，因此方有銷貨集
                           中的情形，為因應此一銷貨集中所面臨之企
 所面臨之經營風險
                           業營運風險，裕隆汽車秉持著超越自我的精
                           神，積極運用本身生產及製造上的專長與優                  59
利率、匯率變動、通貨膨脹
                           勢，除與國際大廠通用汽車共同簽下合資公
•裕隆已成立外匯避險操作小組，負責外匯
                           司合約，落實公司成為專業代工之角色，擴
 避險操作，為分散風險亦與主要材料供應
                           展裕隆之新事業版圖。亦積極爭取其他品牌
 廠日產公司，訂有匯差風險分攤辦法，追
                           代工合約，裕隆更透過不斷地企業再造，運
 求穩定而合理的材料供應價格，為降低外
                           用現有豐碩資源，以實際行動展現成為『製
 匯需求及材料價格，每年亦訂有零件國產
                           造服務業』之願景，融合建築規劃與優質服
 化採購目標。
                           務，規劃擘建裕隆汽車生活城「行遍天下
•裕隆資金運用以流動性、安全性及收益性
                           automall」，營造一個讓消費者可以“one
 為考量的重點，目前自有現金部位尚稱充
                           stop shopping＂，並獲得“total solution＂
 裕，利率變化對損益影響有限。
                           之服務，未來隨著生活城陸續營運所衍生
•由於全球金融風暴造成經濟下滑，導致通
                           之效益及b 廠區土地開發、自創品牌等之努
 貨緊縮，間接影響對汽車的購買意願，未
                           力，相信能為裕隆汽車創造不少營收，並因
 來將持續強化節能減廢車型之開發。
                           此降低銷貨集中之影響情形。
研究發展計畫
  裕隆致力於從製造業轉型升級成為製造         與外界充分互動降低經營風險
服務業外，並將朝向多品牌代工經營，期望
                              裕隆汽車針對公司營運狀況，定期召開
以新的業務模式與新的服務模式，創造新的
                           一年一次股東常會及不定期舉辦法人說明
獲利模式，為消費者提供更多的價值，同時
                           會，以增加財務透明度；對股東之建議或疑
為企業創造更大的利益。
                           慮等問題，裕隆除設有發言人、代理發言人
  另為延續研發經驗與實力，裕隆已於
                           外，另設有專責之股務單位得隨時處理及因
2004年8月設立技術平台從事車輛及車輛週
                           應，所有的相關資訊皆可於網站上查詢。
邊產品之開發工作，並努力投入創新研發專
                              若國家政策及法令有所變動，裕隆亦會
案，針對整車研發及電動車開發項目取得政
                           隨時配合調整公司內部制度及營業活動，而
府科專認可，2008年公司總研發費用為新台
                           針對各種不同突發狀況均有專人專責規劃及
幣1.90億元，其中電動車研發經費即佔1.52億
                           因應，以將企業經營之不確定性降至最低。
元。
                              本公司每年召開股東常會1次，所有的相
銷貨集中                       關資訊皆可於網站上查詢。
  裕隆對於裕隆日產汽車公司之銷貨集中
度偏高，主因於自分割後已由原先之製造配

               裕隆與供應商
2009
  年企業社會責任報告書




               良好的供應商管理機制
                 汽車所涵蓋的零組件領域廣且複雜。因此，零
               件供應商不僅類別眾多，且廠家數目也多。

60             因此產業特性，協力廠的嚴格管控相較非
               常重要。
                                           綠色供應商管理
                 針對協力廠商的管理，裕隆汽車
               制定了車輛零組件買賣基本契約及          裕隆汽車將綠色物料採購列為重要參
               預定車材買賣契約，配合廠商管理
                                       考指標，亦積極推動協力廠商通過iso
               辦法，針對協力廠商品質(q)、成本
                                       14001認證，截至2008年止，已有69家協
               (c)、交期(d)、開發(dv)，各方面確
               立明確的任務與目標，並配合各相關        力廠商通過iso 14001驗證，實現「環境
               單位負責管理及輔導工作。在此種制        保護與經濟發展相輔相成共存共榮」理
               約管理的模式之下，才能精確的達成公         想，創造社會整體環保效益。
               司預定之目標。
                 裕隆汽車協力會已成立35年，更是促進
               中衛互動關係凝聚體系團隊的核心。透過協力會
               各項活動之推展，在協力廠的體質強化、品質提升及降
               低成本各方面都有豐碩的成果。尤其在中心工廠的政策宣達與貫徹，協力廠的意見反應與
               懇談方面都在創造雙贏的前提下達到相互激勵與共同成長，展現相乘的團隊效益。

                                                                  裕隆與供應商
 每年供應商活動計劃表

           活動項目                       活 動 內 容      對象     主辦單位
                                採購部業務報告、季會務報
           ● 理監事會2次             告、季會務討論及中衛意見      理監事      事務局
                                交流
                                國內外最新產經情勢報導、
                                                                 61
                                                  全體會員廠
           ● 會員大會1次             年度會務報告、年度會務討               事務局
                                                  經營者
                                論表決報告
●聯誼活動                                             全體高爾夫
           ● 運動交流3次             高爾夫球賽                      事務局
                                                  會員及來賓
                                各區會會務報告及討論、中
                                                  各區會會員
           ● 區會會議2次             心廠業務報告、中衛意見交               事務局
                                                  廠經營者
                                流
                                各區會之管理、教育訓練、               各區會
           ● 區會自主活動                               各區會會員
                                聯誼等活動                      區會長
                                體系內、體系外優良廠商觀
           ● 總體競爭力提昇活動觀摩                          全體會員     事務局
● 管理改善活動                        摩
           ● 國外合理化觀摩            觀摩汽車產業            全體會員     事務局

● 教育訓練     q.c.d.dv.p.m各10項課程   課程活動              全體會員     事務局

● 裕翔會活動    企業經營研習會              經營管理新知座談及聯誼       裕翔會會員    事務局




獎勵供應商的努力
 月績優廠商
  針對廠商每月品質/成本/開發/交期等實績，滿足月績優廠商條件之廠商可享有貨款提
前1個月支付付款之獎勵(一般為1.5個月)。

 年績優廠商
                         設立之獎項：
  針對協力廠商年度考核區分
                                 獎項      績優廠商家數         表揚方式
地區別，針對品質/成本/開發/交
                                品質績優        4家     獎座及獎金30萬元
期之年度成績進行考核後遴選出
                            總體成本優勢          4家     獎座及獎金50萬元
各獎項之績優廠商後，於協力會
                                交期績優        4家     獎座及獎金30萬元
會員大會表揚，並頒發獎座及獎
金予以獎勵。                      設計開發績優          4家     獎座及獎金30萬元

                          q.c.d.dv綜合考量      4家     獎座及獎金10萬元

               裕隆與社會
2009
  年企業社會責任報告書




               全心貢獻的三義與木雕
                 裕隆汽車立足三義，對於在地文化有相當深刻的感受，而且是三義最具規模的經濟
               體，在社區貢獻方面，裕隆汽車對三義是全心貢獻的，以總體營造上盡一份心力，讓三義
               更多彩多姿！除了為三義地區帶來新的生機，也投注心力在地方的再造與發展。如三義地
               區的自然風景和人文特色的保存與創新，從1992年起就本著「文
62
               化均富2027藝術下鄉」的理念舉辦藝文季，這是國內第一
               個由民營企業定期主辦的藝文季。2001年起更著手
               進行三義交流道的邊坡認養與規劃，每年並贊助
               辦理地方大型活動-「三義木雕藝術節」，希望
                                                參與社會貢獻
               將三義地區獨有的木雕藝術發揚光大。

                                             裕隆汽車認為，企業社會責任是一
                促進地方繁榮發展                  種企業承諾持續遵守道德規範、為經
                 裕隆汽車落籍三義，並捐地興建三義交        濟發展與社會生活品質做出貢獻的精
               流道，直接帶動三義地區交通繁榮與社區發           神，因此長年投身企業公民行列，
               展，同時因為設廠之故，提供當地居民大量的就             積極回饋社會
               業機會，提昇居民生活水準。



                振興地方文化產業
                 「裕隆木雕創新獎」於2007年正式更名，多年來鼓勵了很多年輕的
               木雕藝術創作者踴躍參賽，讓大家看到台灣木雕藝術愈來愈多元、活潑的創作風貌，而這
               正是對裕隆汽車12年來堅持舉辦「裕隆木雕創新獎」活動的最佳回饋。

                                              裕隆與社會
 為提高競賽參與率，並開拓台灣木雕藝術家的國際視野，本屆「裕隆木雕創新獎」除
了不限定創作主題外，更延聘國內外知名藝術家、藝評家、美學家擔任評審，目的便是希
望國內的木雕創作者及青年學子能秉持對木雕藝術的熱愛踴躍參賽，並勇敢的將創作理念
結合「從傳統中求創新」的主旨精神創作出令人耳目一新的作品。
                                非常令人振奮和欣慰    63
                            的是，第12屆報名參賽的
                            作品超過百件，創作者更
                            來自全國各地甚至離島縣
                            市，從年輕學子到資深創
                            作家都在參賽之列，顯見
                            「裕隆木雕創新獎」的公
                            信力和專業度普獲肯定，
                            且在木雕藝術界已有相當
                            程度的影響力。
                                事實上，第11屆「裕
                            隆木雕創新獎」金質獎得
                            主歐陽彥興作品風格新穎
                            且具獨創性得獎後便受到
多方關注更有買主慕名而來，希望能收購他的多件創作。另一位歷屆得獎者曾安國先生更
是獲得國際知名建築師暨生活美學大師—漢寶德教授欽點，將其曾獲「裕隆木雕創新獎」
銀質獎及銅質獎的兩件木雕作品「昇華」及「生命」送至大陸杭州「連橫紀念館」－台灣
工藝館展出。相信今年由多位具國際知名度的
大師所評選出來的得獎作品，將更受到藝術界
和文化界的矚目。
 裕隆汽車以回饋鄉里、落實企業社會責任
的心情辦理「裕隆木雕創新獎」，期許透過各
方面的努力，建構一個完整的藝術平台，提昇
台灣木雕藝術與國際交流的機會，成為台灣最
具代表性的藝術文化。
 在國際間，文化力的展現就是國力的展
現，我們相信台灣有更多的傳統藝術文化亟需
保存並加以發揚，木雕藝術只是其中一項，裕
隆汽車希望能從自身做起，帶動更多企業及團   「第十二屆裕隆木雕創新獎」金質獎得
體共同重視這個議題，也希望在各界共同的努   主劉彥均及其作品

力下，創造屬於台灣的文化奇蹟！

               獎座設計競賽
                 為了讓「裕隆木雕創
               新獎」成為更具指標性的
               專業木雕競賽，2008年特
               別向各界公開徵求能夠成
               功傳達「裕隆木雕創新
               獎」主旨精神－「傳統中
               求創新」的獎座設計，裕
2009
  年企業社會責任報告書




               隆特別延請設計領域的專
               業人士從數十件參賽作品
               評選出一名首獎及兩名佳
               作，佳作者分別獲得二
               萬元獎金，而首獎者除可獲得十萬元獎金外，其設計的獎座更自第12屆起，永久作為象徵
               「裕隆木雕創新獎」榮譽的獎座。

               木雕國際研討會

64               「裕隆木雕創新獎」為了開展台灣木雕藝術的國際視野，邀請許多國際知名的藝術大
               師擔任評審，並在2008年10月舉辦木雕國際研討會，探討如何開拓台灣木雕藝術國際化之
               路。

               2008裕隆木雕創新獎系列展
                 公開展出是「裕隆木雕創新獎」協助參賽作品跨向人群與國際的第一步，也是裕隆汽
               車努力行銷木雕的
               重要項目之一。台
               灣木雕之美已直接
               獲得許多往返台灣
               與海外的國際人士
               迴響。

                                                裕隆與社會
2008.08.28-2009.02.10   桃園國際機場展
   應交通部民航局之邀，於桃園國際機場第二航廈入境大廳「台灣之窗」展出台灣的木
雕藝術之美，從2008年8月起展出至2009年2月止。裕隆汽車特別提供多年來典藏的「裕隆
木雕創新獎」獲獎作品作為展出，作品風格多樣且雕法細緻動人，希望讓遠道而來台的國
                                               65
際友人在入境的第一時間
及對台灣最具代表的文化
之一－木雕藝術，留下深
刻的印象。

光點台北展
   自2008年9月至10月，
「第十二屆裕隆木雕創新
獎」41件入選作品，於台
北最具藝術人文氣息的展
演場地－「光點台北」二
樓多功能藝文廳公開聯
展。

               第12屆木雕創新獎得獎作品
2009




                                       金質獎
  年企業社會責任報告書




                                       劉彥均 花朝




66
                                                優選
                                                董明晉
                                                獨自漂流
                            銅質獎
                銀質獎
                            陳紀融 返鄉之路
                黃明鍾 回歸




                            優選          優選
                優選
                            曾武郎 再現風華    彭順填   火神求火
                彭光武   空˙門

                                           裕隆與社會
參與社會貢獻
  裕隆汽車認為，企業社會責任是一
種企業承諾持續遵守道德規範、為經濟
發展與社會生活品質做出貢獻的精神，                         67

因此長年投身企業公民行列，積極回饋
社會：



贊助籃球運動不遺餘力
  裕隆汽車秉持著「貢獻社會福祉」
的企業經營理念專注於國內籃球運動的
推廣，至今已達44年，不僅成為台灣籃
球運動的代名詞，更成為台灣籃球運動
的重要推動者，裕隆希望藉由贊助籃球
活動的機會，鼓勵國內籃球及「全民體    裕隆汽車期望在長期的支持與贊助下，能
育」活動的發展與傳承。          讓國內的籃球運動風氣更加茁壯，國內的
                     體育環境亦能更加健全發展。




備受國內球迷喜愛的裕隆籃球隊，自1965年成軍以來，立下無數顯赫戰
功，其背後最大的支持力量正是裕隆汽車數十年來不間斷的企業贊助。

                       推動公益事務不落人後
                        除了專注於藝文、體
                      育、環保等公共議題外，裕
                      隆對於有益公眾的事務亦不
                      落人後：九二一大地震、南
                      亞海嘯、sars撫恤、四川震
                      災…等賑災濟助都可見到裕
2009




                      隆的身影；此外，裕隆更連
  年企業社會責任報告書




                      續十年捐贈台北市環保局市
                      民臨時工投保意外險，照顧
                      清掃街道的台北市民工，地
                                        裕隆汽車重視公益，持續十二年捐贈台北市環保局市民
                      方上更每年提供三義學子獎
                                        臨時工投保意外險。
                      助學金…，行善不遺餘力。



                                                              獲獎榮耀
68
                                       2008 第四屆遠見雜誌企業社會責任獎-傳產組首獎
                                       2008 行政院文建會第九屆文馨獎-金獎
                                       2008 行政院體委會企業贊助體育團體或運動選手表揚獎
                                       2009 第五屆遠見雜誌企業社會責任獎-傳產組首獎




               裕隆汽車獲頒「第五屆遠見雜誌企    裕隆汽車長年推動國內木雕藝術文        裕隆汽車長期推動國內籃球運動不
               業社會責任獎」傳產與製造組首     化，四度榮獲行政院文建會頒發         遺餘力，2008年榮獲行政院頒發
               獎，裕隆總經理陳國榮(右)從遠見   「文馨獎-金獎」之榮譽。           「企業贊助體育團體或運動選手表
               雜誌創辦人高希均教授(左)手中接                          揚」殊榮。
               過這份榮譽。

                                                 裕隆與社會
社會捐贈(補充至2009.06止的資料)
  時間                   項目       金額(元)
         藝文
         辦理「第12屆裕隆木雕創新獎」活動         9,183,946    69

         贊助「2008三義木雕藝術節」活動          200,000
         體育
         贊助裕隆籃球隊                  20,571,432
         地方贊助
         苗48線三義段拓寬                  500,000
         贊助三義國中獎學金                   75,000
         認養三義路燈                      50,000
         春節低收入戶補助                    30,000
 2008年   贊助苗栗汶水國小棒球隊經費              100,000
         建中國小盃籃球賽經費                  20,000
         社福公益
         四川賑災                     17,560,000
         贊助台北市環保局清潔工意外險保費           475,000
         sars持續補助唐四虎                    4,321
         基金會/協會
         中國台商發展促進協會                1,000,000
         財團法人兩岸發展研究基金會             4,500,000
         中華民國自動機械工程學會                50,000
         台灣環境管理會計協會                 500,000
         藝文
         辦理「第13屆裕隆木雕創新獎」活動         6,900,000
         贊助「2009三義木雕藝術節」活動          200,000
         體育
         贊助裕隆籃球隊                  10,285,716
         地方贊助
 2009年   贊助三義國中獎學金                   45,000
         認養三義路燈                      50,000
         第17屆全國大專院校超級環保車大賽贊助款        50,000
         社福公益
         莫拉克颱風賑災                   4,000,000
         贊助台北市環保局清潔工意外險保費           500,000
         sars持續補助唐四虎                    5,255



    gri g3對照表
       本報告書資訊揭露方式係參考全球永續性報告協會（global reporting initiative）2006年出
版第三代全球永續性報告書指導綱領（gri g3）以及社會與倫理擔當研究所（institute of social
and ethical accountability）制定的責任擔當1000查證標準（aa 1000as）。
       我們確認本報告書揭露的重大議題已經符合gri g3的應用等級b+，宣稱本報告書依此應用
等級的要求事項建立，並經第三者驗證機構依aa 1000as出具獨立查證聲明書。
       下列指標係參考全球永續性報告書協會第三代全球永續性報告書指導綱領對應本報告書內
容。

                 gri指標                             頁碼    揭露程度
1.       策略與分析
1.1      組織最高決策者聲明                   8-9                 ●
1.2      主要衝擊、風險及機會之描述               17,21               ●
2        組織簡介
2.1      組織名稱                        2                   ●
2.2      主要品牌、產品與服務                  7                   ●
         營運架構，包括主要營運公司、子公司與
2.3                         7                            ●
         轉投資公司
2.4      總公司位置                       2,7                 ●
2.5      營運之區域與國家                    7                   ●
2.6      法律所有權                       2                   ●
2.7      產品或服務供應之市場                  7                   ●
2.8      組織規模                        2                   ●
                                     裕隆汽車之經營權並未改變，故
2.9      組織在報告期間之重大改變                               ●
                                     對裕隆汽車並無重大影響。
2.10     報告期間獲獎情形                    29,36-38,68         ●
3.       報告參數
3.1      報告期間                        封面底                 ●
3.2      過去的報告日期                     封面底                 ●
3.3      報告出版週期                      封面底                 ●
3.4      報告聯絡或詢問之處                   封面底                 ●
3.5      報告內容定義程序                    封面底                 ●
3.6      報告的界線                       封面底                 ●
3.7      報告範疇或界線的特別限制                封面底                 ●
         分公司、子公司、承租廠房、外包業務與
3.8                         4                            ●
         對組織有顯著影響之實體
3.9      資料量測技術與計算基準                 封面底,55,57           ●
                                     裕隆汽車並無組織重大變革事
3.10     與以往報告重複之說明及其原因                            ●
                                     蹟。

              gri指標                       頁碼       揭露程度
3.11   與以往報告的顯著差異              與以往報告並無顯著差異。        ●
3.12   揭露標準之對照表                gri g3對照表           ●
3.13   報告之外部認證政策與目前實施方式        1,獨立保證意見聲明書         ●
4.     治理、承諾與參與
4.1    組織之治理架構                 13                  ●
4.2    指出最高治理者是否兼任營運主管         14                  ●
                               14,裕隆汽車目前未設立獨立董
4.3    組織獨立董事與非營運成員                            ●
                               事。
4.4    股東/員工參與提供建議給最高治者之機制 19                      ●
       最高治理成員與高階經理人的薪酬與組織
4.5                       14                       ●
       績效(包含社會與環境)的關係
4.6    避免最高治理者利益衝突的程序          14                  ●
       最高治理成員在經濟、環保及社會方面的
4.7                       13-14                    ●
       資格與專長審查程序
       經濟、環保及社會績效之任務、行為準則
4.8                       16                       ●
       及原則說明
       最高治理者管理經濟、環保及社會績效的
4.9    程序，包括相關風險與機會及國際相關標 13,15                    ●
       準、行為準則與原則
       評估最高治理者本身績效的程序，尤其在
4.10                      15                       ●
       經濟、環保及社會績效
4.11   組織預防措施或原則之說明            17                  ●
       外部的經濟、環保及社會特許、原則或其 裕 隆 汽 車 並 無 對 外 界 發 起 的 經
4.12                                                ●
       他計劃                濟、環境與社會約章的支持。
4.13   國內或國際組織協會會員身份           20                  ●
4.14   利害關係人之名單                18                  ●
4.15   利害關係人之鑑別                封面底                 ●
4.16   利害關係人之參與方式              19                  ●
4.17   利害關係人主要關注之議題與組織之回應 2-69                     ●
經濟績效指標
       經濟價值產生與分布，包括營收、營運成
ec1    本、員工薪酬、捐獻及其他社區投資、保 2,5-6,51,69
       留盈餘、投資者與政府之給付
       因氣候變遷引起之財務應用與其他組織活
ec2                       21                       ●
       動相關之風險與機會
ec3    組織定義之福利計劃義務範圍           48,51-52            ●
ec4    政府之主要財政補助               6                   ●
                          海外當地人力聘用原則：
                          (1)必定符合當地勞工法令及相關
       在其他重要營運據點聘用當地人員程序與
ec7                          法令要求。
       聘用當地高階經理人之比例
                          (2)授權當地主管，發展合法且適
                             合當地的招聘程序。

               gri指標                   頁碼   揭露程度
環境績效指標
en1    原料使用量                26              ●
en3    直接的主要能源消耗            26              ●
en4    間接的主要能源消耗            26              ●
       提供高效率能源及再生能源的產品與服務
en6                       36                ●
       計劃
en16   直接與間接溫室效應氣體總排放量      26              ●
en18   減少溫室效應氣體排放之計劃與成果     31-32           ●
       氮氧化物、硫氧化物及其他顯著空氣污染
en20                      26                ●
       物之排放量
en21   廢水總排放量與去處            26              ●
en22   依種類與處理方法分類之廢棄物總量     33-34           ●
en26   減低產品與服務之環境衝擊計劃       36-41           ●
en27   產品與其包裝按種類回收之比例       41              ●
en30   各類環保支出與投資            28              ●
社會績效指標
       按雇用類型、雇用合約及區域區分之員工
la1                       46-47             ●
       數
la3    全職員工之福利              48,51-52        ●
la5    重要作業變更之最短通知期         50              ●
       職業傷害、職業病、損失日數及死亡事故
la7                       57                ●
       率
       協助員工及其家庭或社區關於嚴重疾病之
la8                       56                ●
       教育訓練、諮詢、預防與風險控制計劃
la10   員工受訓時數               55
la11   職能訓練計劃               53-55           ●
la13   員工按性別、年齡及其他分類之組成     46-47
la14   男女基本薪資比例             46              ●
                            裕隆汽車遵從國際勞工組織公約
hr 6   是否有廢除雇用童工的相關規定。                     ●
                            之規定，確實廢除童工。
hr7    無強迫勞動之情形             50              ●
so1    營運對於社區的影響            62-66
so5    參與公共政策訂定與遊說          20              ●
pr3    產品與服務訊息              42-43           ●
pr5    客戶服務與滿意度調查與結果        44-45           ●
pr6    堅持符合法令標準之市場溝通與推廣計劃 43                ●
pr9    關於產品與服務相關之違反法令記錄     無               ●

            

                                  讀者意見調查表
                  您的寶貴意見係我們改進永續報告書內容或推動企業社會責任活動的重要依據。
                  裕隆汽車製造股份有限公司財務部
                  地址：367苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之1
                  傳真：(037)876-293


                q1. 您與裕隆公司的關係？(單選)
                    □顧客       □投資者／股東       □合作伙伴      □員工
                    □政府部門     □研究機構人員       □非政府組織代表   □當地區民
                    □新聞媒體從業人員 □其他(____________)


                q2.您是從何種管道得知2009年裕隆永續發展報告書？(單選)
                   □裕隆網站       □裕隆員工告知  □新聞媒體資訊
                   □研討會／座談會    □朋友告知    □其他(____________)


                q3.您對2009年裕隆永續發展報告書的評價為何？(單選)
可 影 印 傳 真




                   (1)閱讀效果    □清楚易懂   □適中     □艱澀難懂
                   (2)篇幅數量    □過多     □適中     □太少
                   (3)結構內容    □完整     □適中     □不完整
                   (4)版面編排    □容易了解   □適中     □不易閱讀


                q4.本報告書哪些章節及內容是您感興趣的？（可複選）
                   □裕隆汽車公司概要   □管理者的話  □經營理念             □公司治理
                  □企業社會責任的推動     □裕隆與環境        □裕隆對環境友善的產品
                  □裕隆與客戶         □裕隆與員工        □裕隆對股東    □裕隆與供應商
                  □裕隆與社會         □其他(__________________)


                q5.本報告書哪些章節及內容需要再改進？（可複選）
                   □裕隆汽車公司概要   □管理者的話        □經營理念     □公司治理
                   □企業社會責任的推動  □裕隆與環境        □裕隆對環境友善的產品
                   □裕隆與客戶      □裕隆與員工        □裕隆對股東    □裕隆與供應商
                   □裕隆與社會      □其他(__________________)
                   請說明需要改進的建議：



                q6.請寫下您建議在未來裕隆永續發展報告書希望呈現的議題內容。




                                   感謝您的寶貴意見，請將此調查表傳真至037-876293。

裕隆汽車
                          廣 告 回 函
                          台 灣 中 區 郵
                          政 管 理 局
367                       登   記   證
苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之1         中台字第2820號

                          免 貼 郵 票
裕隆汽車製造股份有限公司        財務部

