
                                          編輯方針
                                          裕隆汽車股份有限公司2005年發行環境報告
                                           書，2007首次以發行永續報告書的形式，向所
                                           有利害關係人說明裕隆汽車實現永續發展與社
                                           會責任的用心與作法。今年，我們再次發行
關於封面                                       2008年永續報告書，本報告書揭露裕隆汽車
以汽車的儀表板，隱喻csr的深層意涵                         2007年實現企業社會責任的活動成效，也展現
第一個小圈是溫度，象徵裕隆對社會關懷的熱忱                      裕隆汽車追求永續發展的決心與方向。
第二個大圈象徵裕隆帶動經濟的不斷提昇                        裕隆汽車延攬各事業部門代表與外部專家共同
第三個大圈明確指出裕隆對永續經營理念的重視                      組成企業社會責任推動小組（簡稱csr小組）
第四個小圈原意為油耗指標，對應裕隆節能減碳                      負責本報告書編輯工作，規劃未來持續推動企
的使命
                                           業社會責任的方向。
                                          裕隆汽車csr小組依各部門業務活動之特性，
                                           採取腦力激盪、部門訪談以及會議討論的方
                                           式，考量所有利害關係人關切的重點，決定本
2008裕隆汽車永續報告書                              報告書資訊揭露內容之完整性。csr小組依照

發行單位／裕隆汽車製造股份有限公司                          gri(g3)指導綱領之要求，辨識與本報告書各
發 行 人／陳國榮                                  項資訊相關的守規性、政策方針、同業做法及
編輯小組／裕隆汽車csr小組                             利害關係人關切程度，提出本報告書應揭露之
策劃執行／台灣環境管理會計協會                            實質性議題，最後，再由各部門主管依其專業
美術編輯／宏碩文化事業股份有限公司                          知識與管理經驗協助審查，以確認本報告書應
出版年月／2008年9月                               揭露之實質內容。
版權所有／本刊保留所有權利                             將「智慧電動車」與「全心貢獻的三義與木
 文章如需轉載請徵詢本刊同意及書面授權                        雕」作為特輯進行特別報導。
                                          我們還與利害關係人進行對話，並以「csr
                                           對話」專欄彙總刊載不同角度對裕隆公司的觀
2008裕隆汽車永續報告書諮詢服務
                                           感。
財務部
                                          關於本報告所用的關鍵詞彙字母縮寫或解釋名
陳元龍科長
                                           詞，均在當頁加註。
苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之1
                                          本報告書以中文繁體版發行。
電話：037-871801
                                          對於未能刊登在本報告中的事項和數據、以及
傳真：037-876293
                                           本報告內容的相關訊息，歡迎參訪我們的網站
email：yuan-long.chen@yulon-motor.com.tw
                                           (http://www.yulon-motor.com.tw)。
網址：www.yulon-motor.com.tw

       2008              永續報告書
                         sustainability report
                                                            contents
                                                            目    錄
報告期間
                                          經營者的話
    本報告書以2007年度的經營
                                          2      紮實的腳步   永續的裕隆
活動為中心，但對一部分上述期
                                          4      敬致裕隆汽車的伙伴們
間之前的事實以及之後（2008年6
月）的方針和目標、計劃等也有
                                          信賴的經營
刊載。                                       6      企業概述
                                          10     公司治理
                                          12     裕隆對社會的承諾
報告組織
                                          14     財務資訊
    原則上以裕隆汽車股份有限
                                          16     主要轉投資事業
公司為報告對象，報告中以裕隆
                                          17     規模與產能
汽車、裕隆、我們簡稱之，若涉
                                          18     裕隆未來營運
及裕隆集團或國內的關係企業，
則會在報告主文中明確表明。
                                          20     特輯：智慧電動車
                                          和諧的環境貢獻
預計下次發行時間                                 24     安環衛政策規劃與推動
  2009年                                   29     溫室氣體減量策略
                                          31     廢棄物處理
                                          32     節約能資源
參考指引
                                          34     污染改善措施與績效
2006年全球永續性報告書指導綱
                                          38     綠色產品
領（the global reporting initiative
guideline 2006, g3）
                                          關懷伙伴
                                          42     裕隆與顧客
註：本報告書揭露的統計數據來
                                          46     裕隆與員工
  源係來自裕隆汽車公司自行
  統計與調查的結果，有關財                            53     裕隆與股東
  務數據來源，係經勤業眾信                            54     裕隆與合作伙伴
  會計師事務所財務簽證後之                            57     裕隆與社會
  公開資訊，部分統計數據則
  引用政府機關（如：行政院                            60     特輯：全心貢獻的三義與木雕
  環保署、行政院勞委會）網
  站公開資訊，並以一般慣用                            附錄
  的數值描述方式呈現。                              66     gri指標對應表
                                          67     讀者意見調查表

紮實的腳步 永續的裕隆
                年永續報告書
              2008




                         2

                                                                       經營者的話
     裕隆汽車長期以來即以永續發展為經營目標，在台灣55年的發展過程中，始終抱持
著紮根台灣、強化企業體質、協助產業發展及珍惜台灣這塊土地為信念。




                                                                           敬致裕隆汽
     先父嚴慶齡創辦人以「發動機救國」的理念毅然投入汽車工業，透過工業火車頭，
帶動相關產業發展，提升台灣工業水準。先母吳舜文女士接掌裕隆後，除了持續厚植台
灣汽車上下游零組件產業實力外，更成立工程中心與技術中心，將原本僅具備組裝能力
的台灣汽車工業一舉提升至具備自主研發能量的地位，為台灣產業升級作了最耀眼的註




                                                                               敬車致的
腳。




                                                                                  裕夥
     隨著新世代的來臨與資訊流通的透明化，社會大眾對於環境保護也愈加重視，凱泰




                                                                                    隆伴
將延續先人的腳步，面對新世代的挑戰與期許採取更加積極作為。面對油源逐漸枯竭且




                                                                                     汽敬們
環保意識高漲的明天，裕隆汽車除了厚植本身經營實力外，也將以節能環保動力車列為




                                                                                       車致的
最優先技術研發項目。




                                                                                         裕夥隆伴
     台灣it產業的發展與成就在全球市場獲得高度肯定，但我們始終沒有真正可以站上




                                                                                            汽敬
國際舞台的汽車品牌，特別在資源有限與競爭力都不足的情況之下，台灣車市能夠與全




                                                                                              們
                                                                                              車致的
球競逐的機會相對薄弱；因此我們將致力推動將傳統的auto(automobile)，結合台灣的




                                                                                                裕夥
it(information technology)優勢，以及未來的et(energy technology)科技，以具差異化的




                                                                                                  隆伴
                                                                                                   汽
競爭優勢，發展全球第一部智慧電動車，推動汽車市場的「寧靜革命」。以luxgen自




                                                                                                    敬們
                                                                                                     車致的
主品牌，結合國際級的團隊進行跨產業的整合，發展獨步全球的luxgen智慧電動車。




                                                                                                       裕夥
讓消費者一想到luxgen，就聯想到智慧電動車；我們將透過產業的升級，使台灣製造




                                                                                                         隆伴
晉升到台灣創造，進一步達成行銷全球的夢想。




                                                                                                          汽敬們
   對於未來，裕隆已經做好準備，裕隆汽車將再帶領台灣汽車產業邁向下一個世紀。


                                        裕隆汽車製造股份有限公司                                                        車致的
                                                                                                              裕夥隆伴
                                                                                                                 汽敬
                                        董事長
                                                                                                                   們
                                                                                                                   車致的
                                                                                                                     裕夥隆伴
                                                                                                                        汽們車的夥伴們




                                                                   3

               以在地優勢創造世界級競爭力
               敬致裕隆汽車的伙伴們

               傳統中求創新
    2008




                 目前台灣汽車業非常艱困，2007年台灣汽車市場新車銷售只有三十二萬輛，創下
      年永續報告書




               二十年來新低，已有車廠甚至預測2008年車市將跌破30萬輛。所以，裕隆汽車除繼續專
               注於汽車產業發展，更將順應潮流而採更多元的發展，未來，自主品牌是唯一突破台灣
               汽車市場困境的對策，我們除打拼做好產品品質得到消費者信賴外，將更加努力一圓自
               主品牌的夢想。


               自主品牌
                 大陸汽車業銷售迭創歷史新高，去年一年大陸的新車銷售量高達8百多萬輛，是台

               灣的27倍，2010年市場規模更上看一千萬輛。我們認為，中國汽車市場，在內地品牌和
               合資車廠間，仍有很大的市場空間。



4

  堅持發展品牌車是我們的使命，是我們必須發展的方向。打造全新的自主品牌車並
不容易，除了要有精密科技技術及具有相當的經濟規模外，還要有發動國際行銷戰的能
力。如果自主品牌能勝算，須從汽車電子領域切入，豐富的電子配備，將是新車最大特




                                                 經營者的敬
色。行車電腦研發、高亮度led車燈、訊號線傳技術與電子導航系統，也將以專案合作
方式進行技術移轉。
  裕隆自主品牌汽車預計推出新品牌luxgen的七人座多功能休旅車。希望2009年台




                                                     話致裕隆汽
灣市場第一輛車可以問世，現階段最重要的工作，就是要從差異化角度把品質做好。


裕隆新店ｂ廠區汽車城造鎮計畫




                                                         敬車
  裕隆汽車新店ｂ廠區土地造鎮計畫，預估開發時間為五至七年。裕隆汽車新店ｂ廠




                                                           致的
                                                            裕夥
區九公頃多土地，計劃興建地上十二層、地下三至四層的親水景觀、豪宅，將有百貨中




                                                              隆伴
心、飯店、裕隆企業總部大樓、主題樂園及餐飲等設施。裕隆新店ｂ廠區土地目前已先




                                                               汽敬們
完成生態湖開發，商業區用地也先做為停車場使用，由於新店ｂ廠區地段好，土地完整




                                                                 車致的
而具優越性，開發計畫除有商業利益的考量外，對新店地區的經濟發展及環境生態也有




                                                                   裕夥隆伴
具體的貢獻及承諾。




                                                                      汽敬們
                                                                        車致的
贏得社會信賴的企業




                                                                          裕夥隆伴
  2008年我們榮獲遠見雜誌「第四屆企業社會責任獎(csr)」傳產組首獎。我們認為




                                                                             汽敬
企業必須有持續經濟發展的實力才能長期持續善盡社會責任，過去我們掌握了市場的



                                                                               們
                                                                               車致的
「趨勢」與「商機」，不斷激盪出新的利基，不論產業環境如何起伏，裕隆汽車對於企
業社會責任的實踐與用心沒有中斷過，繼續做為贏得社會信賴的企業。因為企業社會責
                                                                                 裕夥隆伴
任的經營唯有用策略、不間斷、訂目標，以經營企業的心態與手法從事，才能讓投注的
                                                                                    汽敬們
                                                                                      車

心力開花結果，為社會生活品質的提升有所助益。
                                                                                       致的
                                                                                        裕夥


  今年，我們按照gri（全球報告倡議組織）的指南第三版(g3)編製第二份的永續報
                                                                                          隆伴



告，本報告合理陳述裕隆汽車的經濟、社會和環境績效，其內容是陳述我們的各項成就
                                                                                           汽們




與各項挑戰。希望藉由本報告的發行，讓所有關心裕隆汽車的同仁與外部個人、團體都
                                                                                             車的夥伴們




能了解我們的成果與努力。


希望透過這份報告見證我們的決心。


                          裕隆汽車製造股份有限公司
                          總經理




                                             5

               信賴的經營


               企業概述
                 2003 年5月20日，裕隆汽車與日產汽        35萬輛，2012年將提升至55萬輛。未來裕
               車共同宣佈，裕隆汽車分割成兩家獨立之            隆集團也仍秉持「根留台灣、胸懷大陸、
               公司。一家為裕隆汽車製造股份有限公             放眼國際」之理念，以在地優勢，創造世
               司，另一家為裕隆日產汽車股份有限公             界級競爭力。
               司。裕隆汽車在台灣實現成為製造服務業              裕隆汽車以創新科技便利人類生活、
               中心之願景。而裕隆汽車所建構的汽車事            傳遞多元文化為使命，矢志成為「華人市
               業以提供消費者移動的便利性做考量，同            場汽車移動價值鏈的領導者」之願景。期
               時提高客製化產品力以及發展汽車週邊事            望以「融合科技、人文、藝術」為經營主
               業。而裕隆日產則是藉由協助日產設計研            軸，繼續為社會整體進步與幸福貢獻心
               發與生產之方式，擴大與日產合作並達成            力，致力實踐為一受信賴與尊敬之世界級
               接軌國際之目標，裕隆日產與東風及日產            汽車製造服務公司。
               在中國大陸的合作，2008年預計銷售量達
    2008
      年永續報告書




               公司簡介
               公司名稱：裕隆汽車製造股份有限公司
               公司地址：苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之1
               創立日期：1953年9月10日
               資 本 額：新台幣147.73億元(2007年12月)
               年營業額：新台幣24,024百萬元(2007年)
               董 事 長：嚴凱泰
               總 經 理：陳國榮
               員工人數：1,350人(2008年6月)




6

主要產品及服務
 •主要營業項目及比重
  製造及銷售各種汽車及相關零組件，佔營業比重91％。
 •產品介紹

   nissan：




                                                                  信賴的經營
   轎 車：tiida 、teana、livina、bluebird
   休旅車：x-trail、serena、quest、murano
   跑 車：350z
   商用車：cabstar




                                                                      敬致裕隆汽
   infiniti：g35 sedan、g coupe、fx35/50、m35、ex

   renault：megane、scenic、megane cabriolet




                                                                          敬車致的
   ud商用車：ud重車




                                                                             裕夥隆伴
   cadillac：cts、srx、sts、sts-v、dts




                                                                                汽敬們
   buick：excelle、lacrosse、rendezvous




                                                                                  車致的
                                                                                    裕夥
   opel：zafira、astra sri、astra gtc、astra sportwagon、 vectra




核心價值                                                                                  隆伴
                                                                                       汽敬們
                                                                                         車致的
                                                                                           裕夥隆伴
                                                                                              汽
  裕隆汽車尊重每一位員
                                                                                               敬們
                                                                                                車致的

工，提供一個可以投注熱
                                                                                                  裕夥


忱、發揮潛力的環境。重視
                                                                                                    隆伴



員工與企業的共同成長，全                            ӕӥ᜺ෂ
                                                                                                     汽們




                                   ๽΢ҁൠ‫آ‬ٚಌ୞ቌঅᜧ
                                                                                                       車的夥伴們




體同仁共同堅持公司的經營
                                       ‫ޠ‬ስᏻ޲
理念，「追求顧客滿意」、
「創造企業繁榮」、「貢獻
社會福祉」。同時1st企業文              စᕋ౪‫܉‬
                                                 ଢؒĳŵŵ‫ޠ‬ӎཿнͼ
                      ଢؒ៬ࡋᅗཏ ഻ആަཽᖆᄹ
                                                   ഻ུȃഁ࡚ȃყ໦
化「創新、速度、團隊」，             ଔᝧަཽᆌइ

更是全體員工必須堅持的信
念並予以徹底執行，進而實
現我們共同的願景。




                                                              7

               營運據點




                                                         ዃ




                           і‫ٶ‬
                  china
                               ࠓ
                          ཉߟ
                          ᅋԏ


                               ౐ӵ
                                    philippines




                 裕隆汽車各品牌國內服務廠
                                   經銷商     服務據點    服務廠
                  裕隆日產              13        92   98
                  裕隆通用              5         16   16
    2008
      年永續報告書




8

              關鍵沿革
                                                                    •與美國通用汽車合作成立合資公司「裕隆通用汽車股份
                                                             2005    有限公司」（yulon general motors），代理通用汽車旗
                                                                     下品牌。
                                                                    •行遍天下auto mall盛大開幕
                                                                    •投資成立裕隆通用經銷商：大通汽車、志通汽車、中通
                                                                     汽車、慶通汽車及盈通汽車，擴展及掌握gm品牌業務




                                                                                                               信賴的經營
                                                                     通路。
                                                                    •泛用型tobe行動服務系統上市。
                                                                    •參與投資成立「華創車電技術中心股份有限公司」，進
                                                                     行各項創新車用電子模組之研發。


                                                             2006   •新店b廠區舉行「公共設施動土大典」，正式啟動開發




                                                                                                                   敬致裕隆汽
                                                                     「大台北南區新核心計畫」
                                                                    •「建構汽車產業國際物流hub」獲經濟部專案補助。


                                                             2007   •行政院環保署頒發「第一屆清淨家園、全民運動獎」，
                              1995   裕隆實施「廠辦集中」                      裕隆汽車為汽車產業唯一獲獎代表。
                                                                    •裕隆汽車生產管理水準獲世界級肯定，日本jipm頒發




                                                                                                                       敬車
                                                                     「tpm特別賞」。




                                                                                                                         致的
                              1996   裕隆與日產合作研發的中型                   •「2007裕隆木雕創新獎系列展」桃園國際機場開展。
                                     轎車「cefiro」上市                   •榮獲經濟部技術處 產業創新成果表揚。




                                                                                                                          裕夥
                                                                    •nissan livina 1.8/1.6新車上市。




                                                                                                                            隆伴
                                     裕隆桃園工程中心改名為「裕                  •nissan cabstar正式上市。
                              1998




                                                                                                                             汽
                                     隆亞洲技術中心」（yatc）                 •榮獲教育部96年度社教公益獎。




                                                                                                                              敬們
                                     成為日產車輛研發的據點之一                  •裕隆日產設計中心開幕啟用典禮。




                                                                                                                               車致的
                更名為「裕隆汽車
         1960   製造有限公司」       1999   投資日產菲律賓廠(nmpi)，
                                                             2008   裕隆再次籌劃推出自有品牌，成立自有品牌公司，新車將




                                                                                                                                 裕夥
                                     正式進軍東南亞市場                      於2009年上市




                                                                                                                                   隆伴
                                                                                                                                    汽敬們
                                                                                                                                      車致的
       1950     1960   1980          1990          2000             2005

                                                                                                                                        裕夥隆伴
                                                                                                                                           汽敬們
                                                                                                                                             車致的
                                                                                                                                               裕夥


       成立裕隆機器製造        台灣第一輛完全自力
                                                    •成立裕隆亞洲零件中心(yapc)
                                                                                                                                                 隆伴



1953   有限公司
                1986   設計生產的小轎車             2000
                                                    •與雷諾汽車簽約，正式取得雷諾
                                                                                                                                                  汽們




                       「飛羚101」上市
                                                     汽車台灣總代理權
                                                                                                                                                    車的夥伴們




                                                    •與大陸東風汽車簽訂合資合同，
                                                     進軍大陸市場。


                                            2003    •裕隆汽車分割重組為「裕隆汽車
                                                     製造股份有限公司」（原裕隆汽
                                                     車）與「裕隆日產汽車股份有限
                                                     公司」（簡稱裕日車，組成「裕
                                                     隆企業集團」（yulon group）
                                                    •裕隆汽車歡度50 歲生日




                                                                                                           9

                公司治理
                     維持公司治理、重視股東之權益，並                    作業活動進行查核及確認，以協助本公司
                堅信自律、健全的董事會才是公司治理之                       經理人及董事會合理確保達成營運之效果
                本。裕隆汽車有經驗豐富的專業經理人所                       及效率財務報導之可靠性及法令之遵循等
                組成的經營團隊及董事會。並於董事會之                       目標。
                下設置稽核室，稽核室針對企業內部各項


                                            ޷!‫ཽ!ݎ‬

                                                ӊ‫ڽ‬

                            ᆀ࿝                                                     ණһጌਰൣ֚
                                            ု!‫ཽ!ٲ‬

                                        ု‫)ߞٲ‬2* ᆀᄇ΢)4*                                  ጌ!ਰ!ࡊ
                                        ု!!‫)ٲ‬9*
                                                                    ᆀ࿝
                                                ᆀ࿝

                ᆔ౪
                                            ᖃ!စ!౪


                                                                                            ጌਰ
                                        ⴋ       ୚ᖃစ౪               ‫!ڟ‬౪       ‫!ڟ‬౪
                                 ೾ၰ҂ѯ   ᒜ
                                        ‫ٲ‬
                     ᖃ!!ᆀ        ݉ଡ଼҂ѯ   ཿ
                                        ഌ
                                                          ң          ‫ٲ‬   ၦ
                                 ь҂҂ѯ                ή
                                            ࠣ   ң         ౱    ଓ     ཿ   ౱     ᆔ
                                                     ဏ
                                            ᔯ   ᆔ         ‫׭‬    ଡ଼     ӎ   ໡     ౪
                                                     ϗ
                                            ഌ   ഌ         ೛    ഌ     დ   ึ     ഌ
                     ᖃ!!ᆀ        ၦଊ҂ѯ                ኆ    ഌ              ഌ
                                                                     ഌ


                     ᖃ!!ᆀ        ΢ၦ҂ѯ
     2008
       年永續報告書




                董事會                                      意義務執行職務，董監事均具有豐富及多
                                                         元的專業能力及職場經驗，也不定期參加
                     董事會由12位具專業背景與技術經
                                                         各種相關課程，吸收新知並與裕隆汽車共
                驗的董監事所組成，共同擔負公司策略、
                                                         同成長。除能對公司發展提供寶貴建議
                營運及監督之責。2007年董事會共召開7
                                                         外，同時也對利害關係人的權益予以充分
                次。本公司董事會運作均依照法令、公司
                                                         及全面的關注。
                章程、董事會議事規定及股東會決議行使
                職權，所有董事均本著忠實誠信原則及注




10

董事及監察具專業知識及獨立性之情形
                                                                      2008/9/26
           是否具有五年以上工作經驗
    條件                                      符合獨立性情形
              及下列專業資格
                 法官、檢察    商務、                                          兼任其
         商務、法                                                          他公開
                 官、律師、會   法務、
         務、財務、                                                         發行公
                 計師或其他與   財務、
         會計或公司                                                         司獨立
                 公司業務所需   會計或




                                                                                       信賴的經營
         業務所須相                  1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 董事家
                 之國家考試及   公司業
         關科系之公                                                         數
姓名               格領有證書之   務所須
         私立大專院
(註1)             專門職業及技   之工作
         校講師以上
                 術人員      經驗
嚴凱泰                        9                            9       9




                                                                                           敬致裕隆汽
陳莉蓮                        9                            9       9
陳國榮                        9            9   9           9   9   9
林信義                        9    9       9   9               9   9        2
黃日燦        9       9       9    9       9   9               9   9        3




                                                                                               敬車
劉一震                        9            9   9           9   9   9




                                                                                                 致的
韓正平                        9            9   9           9   9   9




                                                                                                  裕夥
李俊忠                        9            9   9           9   9   9




                                                                                                    隆伴
徐善可                        9            9   9           9   9   9




                                                                                                     汽
戚維功                        9            9   9           9   9   9        1




                                                                                                      敬們
                                                                                                       車
黃文成                        9            9   9           9   9   9




                                                                                                        致的
張   樑                      9    9       9   9   9   9   9   9   9




                                                                                                         裕夥
註：各董事、監察人於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，於各條件代號下方空格中打9。




                                                                                                           隆伴
  (1)非為公司或其關係企業之受僱人。




                                                                                                            汽敬
  (2)非公司或其關係企業之董事、監察人(但如為公司或其母公司、公司直接及間接持有表決權之股份超過百分之五十之子




                                                                                                              們
                                                                                                              車
     公司之獨立董事者，不在此限)。




                                                                                                               致的
  (3)非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上或持股前十名之自然人股東。


                                                                                                                裕夥
  (4)非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或五親等以內直系血親親屬。
  (5)非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，或持股前五名法人股東之董事、監
     察人或受僱人。
                                                                                                                  隆伴
                                                                                                                   汽敬
  (6)非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人或持股百分之五以上股東。
                                                                                                                     們
                                                                                                                     車
  (7)非為公司或關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨資、合夥、公司或機構之企業主、合
                                                                                                                      致的

     夥人、董事（理事）、監察人（監事）、經理人及其配偶。
                                                                                                                       裕夥


  (8)未與其他董事間具有配偶或二親等以內之親屬關係。
  (9)未有公司法第30 條各款情事之一。
                                                                                                                         隆伴



  (10)未有公司法第27 條規定以政府、法人或其代表人當選。
                                                                                                                          汽們車的夥伴們




內部稽核機制                                  三大重要會議決策及查核、控管年度專案
                                        進度、控管部門及年度目標進度等各項永
     內部稽核之目的，在於檢查、評估內
                                        續議題。以協助董事會及管理階層達成既
部控制制度之有效性，衡量營運之效率、
                                        定目標。公司內部亦有設置直轄於董事會
財務報導之可靠性及相關法令之遵循，適
                                        的稽核室，直接對董事會負責。負責定期
時提供改善建議，以確保各項制度得以持
                                        及不定期的針對公司營運成果提供稽核並
續有效實施。內部稽核藉評估及改善風險
                                        檢查評估組織的活動，以提高資訊可靠及
管理、控制及監督流程之有效性，協助董
                                        完整性，落實管理政策的執行，並評估業
事會及管理階層達成既定目標。目前本公
                                        務效率，進而提昇公司整體經營品質。
司利用重大會議、專案會議及經營會議此


                                                                                  11

                內部稽核之組織               • 隨時掌握法令之增修，提報相關單位
                                       列為作業注意參考，並配合修訂相關
                  本公司內部稽核單位隸屬於董事會，
                                       內控制度。
                配置稽核主管1名，稽核人員2名。內部稽
                核主管之任免，須經過董事會過半數之同    資訊揭露
                意為之，組織圖如下：
                                        資訊揭露係屬企業社會責任的重要部

                  董事會                 分，因此本公司為提昇資訊揭露品質，除
                                      遵循法令規定，於股東會年報提高資訊公
                               稽核室
                                      開的透明度外，更進一步改版公司網站，
                  董事長
                                      架設「投資人專區」以提供投資人更即時
                                      有效的資訊，並指定專人負責公司資訊之
                  總經理                 蒐集與揭露，落實發言人制度及代理發言
                                      人制度、法人說明會等。今後，本公司為
                內部稽核之運作情形             強化資訊完整性與表達，將更嚴控資訊蒐
                • 督促各單位制定內部控制制度並予遵    集與處理，以確保公司對證券主管機關申
                 循。                   報資訊之正確性與時效性，重視利害相關
                • 依年度稽核計畫排定之稽核項目，釐    者權益及善盡資訊揭露之責任與義務。
                 定稽核時間、程序及方法，查核各項
                                      外界充分互動降低經營風險
                 作業現行政策、程序之有效性及遵循
                 程度。                    裕隆汽車以企業的永續經營並與客戶
                • 依公司管理階層交辦或查核需要，執    和社會群體建立長期夥伴關係為經營理
                 行非計劃性之稽核作業。          念，針對公司營運狀況，定期召開一年一
                • 稽核作業完成後皆出具稽核報告，陳    次股東常會及不定期舉辦法人說明會，以
                 述查核結果及改善建議，針對查核缺     增加財務透明度；且積極參與大眾公益、
                 失之改善情形並定期作成追蹤報告。     文化活動，切實履行身為社會一員之責
                • 督促內部各單位及子公司每年至少辦    任。針對國家政策及法令的變動，隨時配
                 理內控自行檢查一次，建立自我監督     合調整公司內部制度及營業活動。針對各
                 機制，再由稽核單位覆核其自行檢查     種不同突發狀況均有專人專責規劃及因
     2008
       年永續報告書




                 報告，作為建議董事會及總經理出具     應，將企業經營之不確定性降至最低。
                 內控聲明書之依據。



                裕隆對社會的承諾
                  裕隆汽車無庸置疑一直都是以身為       裕隆汽車相信對社會有所貢獻的企業
                企業公民自許，除主動積極參與環保、公    方有其存在價值，始終堅持妥善照顧員工
                益、社區、文化、教育等計劃與活動，並    生活、謀求社會整體進步，使裕隆汽車利
                結合集團的強大力量實質回饋社會，全力    害關係人(stakeholder)及社會、環境更和
                支持集團所舉辦的各項公益活動，共同達    諧美好。
                到企業公民的目標。


12

裕隆汽車利害關係人                                 我們的承諾
（stakeholders）----
                                                 裕隆汽車認為「人與人的生活」是企

                         ӭձ
                                          業存在的主要目的，小至群體，大至國
         ޷‫ݎ‬
                         ӏգ
                                          家，乃至全球的人類，休戚相關、共同成

              စᔽቌঅ
                                          長。此「life together」的信念，正是裕




                                                                                    信賴的經營
                                          隆汽車面對國際化浪潮的企業精神；裕隆
                ၊!໫              সϗ       團隊以「前瞻視野、深耕國際」，除了以
 ࢈‫ۻ‬             ‫!آ‬ٚ     ΢‫ޠ‬ቌঅ
                                          全球車廠為目標，更將「人、車、生活」
                                          概念融入汽車移動價值鏈，持續打造人性




                                                                                        敬致裕隆汽
           ަཽቌঅ

                                          化科技房車，並以世界性的品質及全方位
         ަཽ                ៬ࡋ
                                          的服務網，提供消費者高附加價值的移動
                                          生活。




                                                                                            敬車
承諾節能、減碳、愛地球




                                                                                              致的
                                          綠化汽車




                                                                                               裕夥
      進入二十世紀中之後，石油危機議題




                                                                                                 隆伴
一直沒有中斷過，地球的資源有限，每一                               本公司汽車電子零配件，完全符




                                                                                                  汽敬們
                                          合汽車電子設備委員會（automotive




                                                                                                    車
滴資源都應該發揮最大的動力，關於車子




                                                                                                     致的
的能源，我們一直在尋找更環保、更友善                        electronics council；aec）aec-q100認




                                                                                                      裕夥
                                          證標準，只要被認定為符合aec-q100標




                                                                                                        隆伴
的替代方案，裕隆汽車將積極承諾實現節




                                                                                                         汽
                                          準要求的電子元件，就是耐久且具有可靠



                                                                                                          敬
能、減碳、愛地球以關懷地球永續為主，



                                                                                                           們
                                                                                                           車致的
選對車，幫地球省資源、幫你省油錢，並                        性的高品質元件，適合應用在使用環境較

                                                                                                             裕夥
追求環境與人文的和諧對話及共生發展。                        為複雜汽車領域中，也就不需要重覆性的
                                                                                                               隆伴
                                          再對元件進行循環性的認證測試。
                                                                                                                汽
從照顧裕隆汽車同仁優質綠色生活開始，
                                                                                                                 敬們
                                                                                                                  車致的

到落實綠色生產，投入綠色未來產業，增
                                                                                                                    裕夥


進人類生活品質的同時，更盡到環境保護
                                                                                                                      隆伴



                                                               2008年榮獲遠見雜誌「第
責任。
                                                                                                                       汽們




                                                           四屆企業社會責任獎(csr)」
                                                                                                                         車的夥伴們




                                                           傳產組首獎。以「企業社會政
aec-q100標準測試類別包括：
                                                           策與管理系統」「財務管理與
•環境壓力加速測試accelerated environment stress（test group a）
                                                           透明度面」「環境政策面」
•使用壽命模擬測試accelerated lifetime simulation（test group b）
•封裝組裝整合測試package assembly integrity（test group c）          「公平競爭」「勞資關係與員
•晶片晶圓可靠度測試die fabrication reliability（test group d）        工福利」「利害關係人溝通」
•電氣特性確認測試electrical verification（test group e）
                                                           和「社會參與」八大構面均拿
•瑕疵篩選監控測試defect screening（test group f）
•封裝凹陷整合測試cavity package integrity（test group g）            下高分。




                                                                               13

                財務資訊
                經營績效                                                                              灣的總體車市規模自2006年的36.6萬輛再
                                                                                                  度滑落至2007年的32.7萬輛，衰退幅度達
                         隨著全球原油及原物料價格不斷攀
                                                                                                  10.7%。雖然大環境景氣不佳，但本公司
                升，台灣的產業環境受到莫大衝擊，通                                                                 全體同仁仍不敢鬆懈，在全體同仁的齊心
                貨膨脹及高油價造成買氣觀望，使得台                                                                 努力下，2007年營收超過240億元，稅前
                灣汽車產業受到全面性的影響，也讓台                                                                 盈餘為35.88億元，目標達成率近90%。

                國內汽車產業規模
                500,000                                                                      ౱໕                            ή໩ ѯᢋϥϋႜ ѯ༮                                          ή൳ȃղҥȃτኋȃ
                                                             447,558                                                 ћφ 3/92&  1/97& 1/28&                                      ୾౱ȃኋಁ
                                              423,284                                                                5/16&                                                      !!!!!1/11&
                             368,216
                400,000                                                                                     ѯᢋґҥ
                                                                                                             :/:6&
                                                                       314,878
                300,000                                                                284,123                                                                            ୾࿆
                                                                                                                                                                         45/:9&

                200,000                                                                                ၊໫
                                                                                                      23/54&

                100,000


                        0                                                                                  ᆌ੬ϳ‫ڸ‬
                                                                                                            27/24&
                              2003             2004           2005       2006           2007
                                                                                                                                                         ϝ๽
                                                                                                                                                        29/73&


                 裕隆汽車銷售量                                               單位：輛                           市佔率                                                           單位：％
                                                                                                      20       17.98                                                             ҁխ౦
                                                                                        ᎜୶໕!
                    80,000                    69,020                                                                              16.31
                                                             64,635
                             66,203                                                                                                              14.44
                                                                                                      15
                                                                                                                                                                 12.64           12.43
                    60,000


                    40,000                                             39,788                         10
                                                                                      35,319


                    20,000
                                                                                                        5


                        0
                              2003            2004           2005      2006           2007             0
     2008




                                                                                                                2003              2004           2005            2006             2007
       年永續報告書




                國內經濟效益
                             ޷ґᕋཿԟτ                  ෉ғ޷ґ                     ؑ޷ᕋԟ)ϰ*                          ใࠊࣵꮈ                ใࡤહઊ                                ใࠊfqt)ϰ*
                                                                                                                                                                       ใࡤfqt)ϰ*

                ໢    500               29.5                                              30       ໢    70                                                                          5
                ‫ۯ‬                                                                                 ‫ۯ‬
                κ                                                                                 κ                  4.3
                ꮩ                     412.1                                                                                60.2
                                                                                                  ꮩ    60            4
                ց    400                                                                          ց                                                                                4
                                                                                                                 56.1
                                                                                                       50
                                                             19.1                        20
                                                                                                                                                 2.8
                     300                                                                                                                                                           3
                                                             270.7
                                                                              240.2                    40                                                              2.5
                                                                                                                                                 39.4
                                                                       16.5
                                                                                                                                          2.1                            35.9
                     200                                                                               30                                                        2.1               2
                                                                                                                                          29.7                   31
                               140                     142             146               10
                                                                                                       20
                     100                                                                                                                                                           1
                                                                                                       10

                        0                                                                0              0                                                                           0
                                 2005                    2006            2007                                        2005                   2006                  2007


14

                                                           信賴的經營
海外發展經濟效益
  裕隆汽車在1999年就展開佈局，
以新台幣十億元購入日產菲律賓廠                  銷售量       稅前淨利




                                                               敬致裕隆汽
75％股權，作為前進東協市場的跳
                        大   陸   8,382輛    17百萬人民幣
板。近幾年投產後，並陸續導入裕隆
                        菲律賓     3,418輛   112.09百萬批索
亞洲設計中心（ｙａｔｃ）操刀設計




                                                                   敬車
的數款車型，銷量與獲利已獲得可觀




                                                                     致的
成績。裕隆期望透過車種導入、產能       信用評等




                                                                      裕夥
擴充、成車外銷等三管齊下策略，強




                                                                        隆伴
                            依據中華信用評等股份有限公司針對
化日產在菲律賓市場競爭力，進一步




                                                                         汽敬
                       本公司2007年之信用評等監視服務(annual




                                                                           們
                                                                           車
開拓其它東南亞市場。




                                                                            致的
                       surveillance)，評定本公司長期發行人信用評




                                                                             裕夥
  中國汽車市場規模目前穩居世界
                       等等級為twa，短期發行人信用評等等級為




                                                                               隆伴
第二位，並預計於2015年達1,500萬




                                                                                汽
                       twa-1，評等展望為穩定(stable)。



                                                                                 敬們
量的可觀規模，裕隆除了投資日產品


                                                                                  車致的
牌的通路外，近年來為了開創自有品
牌夢想，積極佈局大陸市場，搶佔華                                                                    裕夥隆伴
                                                                                       汽
人汽車產業的龍頭寶座。
                                                                                        敬們
                                                                                         車致的
                                                                                           裕夥隆伴



  裕隆是永續經營的最佳典範
                                                                                              汽們車的夥伴們




     一般統計台灣公司平均存在13年，以這種標準來衡
  量創立超過50年的裕隆汽車, 也算是永續經營的最佳典
  範。而它的財務面一向以穩健保守為原則， 不刻意操作財務槓桿的收益，專
  注於本業並提供股東穩定的投資收益。雖較無爆發性的成長，但是整個產業
  價值鏈所提供的就業機會，讓消費者滿意的產品及對國家的稅基貢獻，也讓
  身為其中一份子的本組同仁感到與有榮焉。
                            財務部經營分析組 羅文邑科長




                                                      15

                 主要轉投資事業
                      裕隆汽車為強化裕隆集團產生龐大的的競爭力，近年來持續推動多元及生產設備採
                 購的本土化，並採轉投資方式成立各個關係企業，藉由裕隆集團的強大實力，以及裕隆
                 汽車的創新、穩健發展，帶動整個轉投資事業的發展。



                                  汽車產業
                                  •裕隆汽車製造股份有限公司
                 紡織               •裕隆日產汽車股份有限公司
                                  •裕隆通用汽車股份有限公司
                 •台元紡織股份有限公司      •中華汽車工業股份有限公司
                 •台文針織股份有限公司      •納智捷汽車股份有限公司
                 •嘉裕股份有限公司
                                         汽車銷售、租賃
                                         •裕佳汽車股份有限公司       •誠隆汽車股份有限公司
                      汽車零組件              •裕信汽車股份有限公司       •吉隆汽車股份有限公司
                                         •裕新汽車股份有限公司       •裕民汽車股份有限公司
                      •中華台亞股份有限公司
                                         •吉隆汽車股份有限公司       •中通汽車股份有限公司
                      •友聯車材股份有限公司
                                         •裕民汽車股份有限公司       •志通汽車股份有限公司
                      •友永股份有限公司          •匯聯汽車股份有限公司       •慶通汽車股份有限公司
                      •協欣金屬工業股份有限公司      •格上汽車租賃股份有限公司     •盈通汽車股份有限公司
                      •華擎機械工業股份有限公司      •裕昌汽車股份有限公司       •行將企業股份有限公司
                      •裕盛工業股份有限公司        •元隆汽車股份有限公司
                      •裕器工業股份有限公司
                      •穎西工業股份有限公司             汽車通訊
                      •經惠實業股份有限公司             •台灣光罩股份有限公司
                      •七和實業股份有限公司             •世紀民生科技股份有限公司
                                              •晶奇光電股份有限公司
                                              •華創車電技術中心股份有限公司
                              教育•基金會
                                                  金融投資
                              •吳舜文新聞獎助基金會
                              •慶齡工業發展基金會          •力大投資股份有限公司
                              •慶齡醫學基金會            •台元創投股份有限公司
                                                  •永翰投資股份有限公司
     2008




                              •前瞻國際顧問股份有限公司
                                                  •裕泓投資股份有限公司
       年永續報告書




                                                  •裕融企業股份有限公司
                汽車週邊事業        •大南汽車股份有限公司         •中揚特刊機會創投股份有限公司
                              •台翔航太股份有限公司
                •正源科技股份有限公司
                              •富邦綜合證券股份有限公司          不動產服務
                •行快科技股份有限公司
                              •行企股份有限公司
                •行邦旅行社股份有限公司                         •裕元開發股份有限公司
                              •裕景實業股份有限公司
                •行冠企業股份有限公司
                              •中證旅行社股份有限公司            籃球
                •行毅科技股份有限公司
                              •臺灣證券交易所股份有限公
                •祥碩興業股份有限公司                           •裕隆籃球隊
                               司
                •新安東京海上產險股份有限
                              •欣欣客運股份有限公司
                 公司                                      新聞媒體
                •新鑫股份有限公司
                                                         •宏碩文化事業股份有限公司
                                                         •大小媒體股份有限公司




16

規模與產能
     汽車生產廠商一般需年產量10萬輛
以上才較符合規模經濟，而國內前五大
廠商瓜分了國內有限的市場，產生規模




                                                                    信賴的經營
經濟的進入障礙。在製造方面，裕隆汽
                                     system, kom系統)有效提高效率降低成
車以三義廠為製造總中心，台灣年產
                                     本，希望藉由流程再造提高產能及效率，
能可達12萬台，三義廠包括裕隆亞洲技
                                     推出優勢車種滿足廣大消費者，並藉由開
術中心（yatc），分擔日產亞洲車型
                                     拓事業版圖增加營業收入，並推展至裕隆




                                                                        敬致裕隆汽
的設計研發工作，還有裕隆亞洲零件中
                                     日產、華創車電…等轉投資公司，共同為
心（yapc），為兩岸三地物流樞紐。
                                     裕隆集團挹注更多營運績效。同時，全面
在服務方面，裕隆汽車以新店行遍天下
                                     整合裕隆集團汽車經銷體系，以利於靈活
automall為全球營運總部，提供消費者移




                                                                            敬車
                                     運用資源發揮產值，提供消費者更差異化
動的便利性，提高客製化產品力及發展汽




                                                                              致的
                                     的優質服務，提高顧客滿意度。
車週邊事業。




                                                                               裕夥
                                       裕隆汽車面對仍是景氣不明的經濟環
   此外，相關企業裕隆日產則藉由協助




                                                                                 隆伴
                                     境，希望藉由外部開源及內部節流的方式




                                                                                  汽
日產設計研發與生產之方式，擴大與日產




                                                                                   敬
                                     雙管齊下，期許未來的一年能有效提升汽




                                                                                    們
                                                                                    車
合作並達成接軌國際之目標，裕隆日產與




                                                                                     致的
                                     車產能，2008年裕隆集團為因應油價高




                                                                                      裕夥
東風及日產在中國大陸的合作，2008年預
                                     漲、節能減碳，與東元等多家電控系統、




                                                                                        隆伴
計銷售量達35萬輛，2012年將提升至55萬
                                     馬達及電池廠商攜手合作，斥資30億元以




                                                                                         汽敬
輛。



                                                                                           們
                                     上，準備開發國內首款搭載鋰電池的純電


                                                                                           車致的
     2008年重點計劃，裕隆汽車將藉由
                                     動及插電式電動房車，預計3年內量產且

                                                                                             裕夥
內部流程再造及落實核心目標管理系統
                                     掛上「luxgen」品牌行銷全球。                                         隆伴
kom系統(kernel objectives management                                                              汽敬們
                                                                                                  車

裕隆三義廠
                                                                                                   致的
                                                                                                    裕夥隆伴
                                                                                                       汽們車的夥伴們




                                                               17

                                        移動目的：
                裕隆未來營運                    指消費者開車最終的目的，除了工作
                                        外，亦包含了對食、衣、住、行、育、樂
                持續強化汽車產業製造服務化           等的需求，故裕隆透過集團的汽車週邊事
                  裕隆汽車一直努力研發，不斷開發出      業，進而提供「全方位的商品/服務」。
                更好、更創新的車種。然而在經過長時間        裕隆集團近年來朝「全方位的商品
                的競爭與研發之後，除了車子的性能外，      /服務」方向積極發展，在集團內已有大
                更試圖在造型的修改與配備的豐富上求差      量週邊服務之子公司，各自也都有不錯的
                異化，然而汽車產業競爭激烈，且已開發      發展成績。而這些事業體甚至一年合計有
                國家市場已趨飽和，所以我們不斷求新求      五千億元的營業規模，遠超過汽車本業兩
                變，積極跳脫產品的限制，尋找全新但仍      千多億元的規模，深具潛力。
                與企業核心有相關性的周邊服務領域進行
                開發。因此裕隆汽車將更持續強化汽車產
                                        自主品牌
                業製造服務化。
                  車子本身並不是消費者買車的目的，        大陸汽車業銷售迭創歷史新高，2007

                對消費者而言，車子是從a點到b點的移      年大陸的新車銷售量高達八百多萬輛，是

                動工具，b點才是移動目的。人們的生活      台灣的27倍，2010年市場規模更上看一千

                主要是為了工作、食衣住行育樂等目的而      萬輛，中國汽車市場，在內地品牌和合資

                移動，在使用汽車移動的過程中，常常會      車廠間，仍有很大的市場空間。

                有許多需求。移動價值鏈便是提供滿足移        發展品牌車是我們的使命與發展，因

                動的需求，以創造高附加價值生活。此高      此，裕隆整合集團資源，積極展開自創品

                附加價值生活將可提高顧客滿意度，形成      牌事業。除了嚴謹的良好品質外，結合

                品牌轉換成本，並因此而鞏固其品牌忠誠      精密科技技術與豐富的電子配備，將是

                度。                      新車最大特色。裕隆自主品牌汽車預計
                                        2009年推出首款科技智慧車，並一律以
                移動工具：
     2008




                                        「luxgen」品牌行銷全球(詳見p.20智
       年永續報告書




                     指實體的車子而言，裕隆除了新車
                                        慧電動車專輯)。
                外，亦延伸出提供中古車、租車、代步車
                的服務。

                移動過程：                   車用電子新未來
                     指消費者開車從a點移動到b點的過     根據拓樸產業研究所的研究分析，
                程，可能會碰到塞車、碰撞、汽車遭竊       2004年全球車用電子市場約達1,224億美
                等狀況，故裕隆延伸出產物保險、道路       元。當年一輛新車平均僅裝配1,518美元
                救援、車貸、救援、保修、its、行動秘
                                        的電子產品，到2008年預估將有1,882美
                書、衛星導航等相關資訊服務。
                                        元，預估2010年將成長約1,920億美元的



18

產值。                     合作意向書，正式宣佈未來將於車電領域
  鑒此，工研院（iek）與裕隆集團旗     進行多項合作計畫，期望在多重車用安全
下的「華創車電技術中心股份有限公司」      裝置輔助下，能有效降低駕駛者精神體力
雙方合作開發的「uwb超寬頻車輛安全      負擔，減少意外傷害產生(詳見p.20智慧
感測技術」進行技術授權外，雙方並簽訂      電動車專輯)。




                                                     信賴的經營
        常識篇
                                   f o c u s
           「uwb超寬頻車輛安全感測技術」，是在無須接觸駕駛人的狀態下，




                                                         敬致裕隆汽
        便能透過超寬頻感測器，精確量測受測者的心跳與呼吸等生理訊號，並透過

        系統演算判斷駕駛人精神狀態，及時發出警示訊號，為行車安全嚴格把關。

          該技術最主要是於適當距離內（約一公尺）即可監測系統，以低功率脈




                                                             敬車
        衝電波量測使用者的生理訊息（包括呼吸與心跳次數）。使用者不需穿戴或




                                                               致的
        黏貼量測裝置，所以此技術同樣也適用於嬰幼兒及銀髮族之醫療照護，或運




                                                                裕夥
        動與休閒等產業，未來將可發展出嶄新服務。




                                                                  隆伴
                                                                   汽敬們
                                                                     車致的
活化既有資產                  宏達電台北研發總部建坪15,000坪，預計




                                                                       裕夥隆伴
                        2010年底興建完成。凝聚兩大領導企業在
  裕隆新店b廠區（舊廠區）開發計




                                                                          汽
                        新店的發展，透過產業的進駐、優質環境



                                                                           敬們
劃，目前已經完成萬坪親水公園與商業區


                                                                            車致的
                        的營造與成熟的商業條件，可孕育新店基
開放空間、平面停車場。b廠區基地座落
                                                                              裕夥
                        地良好發展條件，預期將為裕隆汽車與新
區位以寶中路與中興路交角基地為主，共                                                              隆伴
                        店地區創造更大的經濟價值與發展空間。
                                                                                 汽敬
同合作開發25,000坪雙塔式總部大樓，其
                                                                                   們
                                                                                   車致的

中裕隆汽車公司企業總部建坪10,000坪；
                                                                                     裕夥隆伴
                                                                                        汽們車的夥伴們




                                                19

                『智慧電動車』特輯
                認識裕隆的智慧電動車
                汽車的劃時代                     術上的空隙，如油電混合車(hev-hybrid
                                           electric vehicle)、插電式油電混合車
                  –電動車(electric vehicle)   (phev-plug-in hybrid electric vehicle)、
                  面對汽車廢氣排放管制、溫室氣體排         電動車(bev-battery electric vehicle)等，
                放減量的壓力，美國和歐洲的監管機構要         均為解決電力來源的不同技術方案。依
                求汽車廠家大幅度降低出廠車型的二氧          據global information，預估2015年電動汽
                化碳排放量(或油耗)，以減緩地球溫室效        車(hev/phev/bev)銷售達400萬輛；jp
                應。依據acea 的非強迫性協定，各汽車       morgan分析資料也預測，2018全球電動
                廠生產的汽車至2012年前，平均每公升汽       汽車銷售達962萬輛。
                油排放的二氧化碳必須低於120公克，約
                相當於平均1公升汽油必須行駛22公里，        電動車對國家與社會的效益
                這已非使用內燃機汽車能力所及，必須開
                                               雖然電動車以不同的技術面貌呈現
                發新的技術，以滿足此協定。在另一方
                                           在世人面前，但是電動車(bev)具有不
                面，一般均認為石油的產能高峰已過，由
                                           排放廢氣與二氧化碳及不使用汽油(zero
                於未發現新的油田，日益枯竭的資源導致
                                           emission, zero oil)的特性，仍為潔能與環
     2008




                高油價時代來臨。
                                           保的最佳選擇。電動車除了作為運輸工具
       年永續報告書




                  基於能源與環境保護雙重議題考量
                                           外，可發展成為電能儲蓄系統，而電動車
                下，潔淨科技逐漸成為汽車產業的主要技
                                           上作為儲存電能的鋰電池，又可以回收再
                術議題。汽車業者必須尋求新的潔淨能
                                           利用，相較於現今使用的鉛酸電池，更符
                源，電動車概念逐漸成為汽車產業的共
                                           合環保原則。電動車對國家社會的效益，
                識，至於電的來源則是另一個討論議題。
                                           可以簡述如後：
                一般均有共識，以氫為主的燃料電池電動
                                           新產業新契機：國內汽車產業(汽車製造
                車為最終的解決方案，但是相關技術及供
                                           與零組件)產值，自2005年的4,017億，
                氣的基礎建設仍待解決。因此，各種不
                                           下降至2007年的2,990億，已連續三年衰
                同的解決方案應運而生，以填補這段技
                                           退。電動車為破壞性的創新，傳統以內燃



20

機為主的驅動系統，將為電動驅動系統所        億元及燃煤運輸174船次、降低燃煤火力
取代，給予國內傳統產業的價值創新動         發電二氧化碳排放 1,947萬公噸及其碳處
力，驅動電動汽車產業及電動車供應鏈相        理費 64.25億元。由於尖峰與離峰用電的
關產業產值的蓬勃發展，預計2020年時電      漸趨平衡，國內電力機組增設需求可以減
動車產值約達1兆2,960億，零組件及關聯     緩，相當於240 萬瓩火力電廠增建容量。
其產值也高達1兆2,000億。           平衡夜間用電：電動車發展離散式供電技
節能減碳連帶效益：2005年國內運輸部       術(v2g-vehicle to grid)，離峰用電將成
門二氧化碳排放量約占總排放量15%，        長，所以可平衡日夜間用電供需，而且由
約3,840萬噸。依據台電的資料顯示，在      於每戶平均用電量成長，發達相關產業，




                                                               智慧電動車
2006年的離峰閒置用電約有240億度，若     促進國家gdp成長更甚者可減少國家運輸
                          與能源部門的二氧化碳排放，並降低國家
能將此閒置電量轉換為電動車使用，則
                          每人平均二氧化碳排放量。
每年將可減碳1,296萬噸，節省碳處理費




                                                                   敬特
42.76億元；每年可以減少汽油耗費10.8百
                          裕隆電動車的研發




                                                                     致輯
萬公秉，相當於減少購買2.48億桶原油及




                                                                      裕隆汽
購油成本5,561億元之多，對節能減碳及         交通部的統計資料顯示，國內92%

減少國家外匯支出的成效相當可觀。          的小客、貨車使用者，平均一年行駛距




                                                                        敬車致的
能源政策：電動車的電能儲存技術，將可        離均低於2萬公里，台灣地理環境南北僅




                                                                           裕夥
應用於再生能源產業與平衡能源管理，建        300~400公里。獨特之地理環境，非常適




                                                                             隆伴
立我國儲能產業之基礎。若能儲存夜間離        用於使用電動車。因此，透過裕隆公司自




                                                                              汽敬們
                                                                                車
峰閒置電力，並轉換成提供日間尖峰電力        主研發平台，及國內已具備關鍵零組件技


                                                                                 致的
                                                                                  裕夥
的需求，則一年可降低台電火力發電燃煤        術(馬達、控制器與電池組)，並結合國內
需求1,000萬噸、估計節省購煤成本 186    市場需求及良好的基礎建設，電動車在國                                        隆伴
                                                                                     汽敬們
                                                                                       車致的

                          ழ୞ӑϰ౱ཿ
                                                                                         裕夥


                          ෶ў঩‫௵ݷ‬ᗋ
                                                                                           隆伴



                                          ⴌ୞‫آ‬ٚ
                                           ౱ཿ
                                                                                            汽們




                  ⴌ୞ٚ     ෶ўұ‫ٸݷ‬ᒧ
                                                                                              車的夥伴們




                  ၽᒰ      ⴎե࢘ၽᒰ          ⴌ୞ٚ‫ٽ‬ᔗ
                                          ᜧ౱ཿ
                          ෶ўc o 2௷ܺ
     ⴌ୞ٚ          ⴌ୞ٚ
                          ᚕ৬щⴌࣁң         ࿾૗ȃ෶ᆈ
     ॏฬ           ᓾ૗
                          ҂ᒌᚕԍ৬॓ၸ
                                          ૗ྜ࢈๋
              ⴌբӳԟ        ෶ўᐾਠ௵ᗋ
               ᓾ૗         ෶ўⴌኆ‫׺‬ၦ         ‫׾‬ᡑңⴌ՘
                          ӕң૗ྜቩઊ         ࣐ᇅಭᄜ

                          ෶ўc o 2௷ܺ


                                                          21

                內具有良好的發展條件。
                   基於支持國家對於潔能減             ऌ‫׭‬౱ཿ             ‫آ‬ٚ౱ཿ          ૗ྜ౱ཿ
                                             it                            et
                碳的政策及永續經營的理念，              intelligenc e
                                           t ec hnology
                                                              a ut o         e nergy
                                                                          t ec hnology
                裕隆汽車本著創新與關懷本土
                環境保護的精神，並洞悉電動
                車未來發展的必然性，協同關
                係企業華創車電技術中心公                         හኌ                ᕘߴ
                司，預計3年內斥資20億元台                      g enius            g reen
                幣，進行電動車的研究與發
                展。裕隆公司所掌握電動車的                 ۢ՞ȉӓ౩ॷ഻හኌⴌ୞ٚ
                技術，將與國際同步，相信將             t he 1s t g enius , e lec tric v ehic le
                會再創國人汽車驕傲的史頁。
                   2008年10月9日，結合科技產業
                                                    電動車系統供應全球
                （it）、汽車產業（auto）、能源產業                       裕隆集團結合acp的技術合作與華創
                （et），裕隆公司宣布研發全球及國內                  整合平台技術，可將關鍵零組件完全在本
                首創智慧電動車，讓車不只能移動，更                   地量產，透過台灣在機電及電子方面如低
                有智慧，讓車更環保、更節能，同時以                   成本、速度快、彈性大的全球優勢，台灣
                自主品牌 luxgen問世。當日馬英九總                勢可建立全球在電動車產業鏈的領先與競
                統與瓜地馬拉總統於參訪裕隆集團的自                   爭優勢，繼而在下一波全球汽車產業的
                主品牌luxgen，並為『全世界第一部                 競爭上(電動車)，有機會扮演重要關鍵地
                智慧、電動車模組』進行揭幕儀式。這                   位。
                是汽車產業第一次同
                時有兩位總統到訪，
                由裕隆集團執行長嚴
                凱泰親自接待，同時
     2008
       年永續報告書




                也邀請it團隊--宏達電
                執行長周永明、億光
                董事長葉寅夫，以及
                et團隊----全球知名的
                電動驅動系統acp(ac
                propulsion) 陳大全執行
                董事及姚立和先生團
                隊等共襄盛舉。               裕隆自創汽車品牌 - 納智捷，為智能電動車的模組揭幕。馬英
                                    九總統（中）與瓜地馬拉科隆總統（右）10/09參觀裕隆設計中心，
                                    由裕隆集團執行長嚴凱泰（左）陪同。



22

                                                              智慧電動車
■ 電動車的關鍵零組件，包括馬達、電池、控制器等，都將於台灣量產。

■ 尚需電動車所需的基礎建設與使用環境建置。




                                                                  敬特致輯
                                                                     裕隆汽
zozo 綠色城市計畫                      的經濟發展，在環境保護與產業發展間取
                                 得平衡；對於地球的環境，能減緩全球氣




                                                                       敬車
   『zozo』有兩個意義，一代表2020
                                 候的衝擊。




                                                                         致的
年，二代表zero emission zero oil。希望




                                                                          裕夥
                                    裕隆的智慧電動車luxgen原型車




                                                                            隆伴
在台灣各城市的車輛，在2020年後至少有
                                 預計2009年6月開始陸續舉辦各項示範與




                                                                             汽敬
20%的車為電動車，逐步邁向無汽油的時



                                                                               們
                                 推廣活動，如2009年9月將於聽障奧運會


                                                                               車致的
代。zozo 綠色城市計畫，將規劃在全島
                                 有示範與推廣活動。2010年台北國際花博
各城市逐步推動，對於汽車駕駛者，在未               會中，我們也建立汽車生活體驗館，並以                              裕夥隆伴
                                                                                    汽
來能夠免除對汽油的依賴與油價的恐懼，
                                                                                     敬
                                 此為中心(hub) ，建立電動車示範運行系
                                                                                      們
                                                                                      車致的

能夠快樂地使用車輛；對於台灣的汽車產               統，首先以台北為推廣之潔能運輸城市。
                                                                                        裕夥


業，能夠成為一個自主與永續的產業；對               我們期待綠色城市計畫的成功模式，能複
                                                                                          隆伴
                                                                                           汽們




於台灣的能源，能夠進入一個新的潔淨能               製到台灣各城市，由潔淨的城市，拓展到
                                                                                             車的夥伴們




源市場，降低成本與增加獲利；對於國家               潔淨的地球。




                     zero emission zero oil


                                                         23

                和諧的環境貢獻



                安環衛政策規劃
                                                f o c u s
                與推動
                                    安環衛政策
                 裕隆汽車堅持「污染預防」、「持
                                    •符合或超越相關法規及國際公約之要求。
                續改善」、「綠色設計」、「生態保
                                    •將製程中之廢氣、廢（污）水、廢棄物等污
                育」的目標。落實「人、車、自然共
                                     染之排放降至最低且導入低污染、無毒性之
                生」之環保理念、創造優質生活！
                                     原料。
                                    •推動資源回收再利用，以達成減廢之目的。
                工安環保推動活動            •產品研發朝綠色設計及人體健康舒適便利之
                                     方向努力。
                  裕隆汽車為強化人、物與環境協
                                    •持續推動環境管理活動、傳播環境保護理
     2008




                調，並全面推進能源效率化，具體訂定
       年永續報告書




                                     念。
                工安環保的推進活動，本活動負責公司
                                    •擴大推動安全與衛生管理與教育訓練，納入
                環境管理業務之推動，並定期召開會
                                     承攬、外包與駐場人員。
                議，會議決議事項作為本公司推行環
                                    •推行安全衛生巡迴檢查與追蹤輔導改善計
                保、安全衛生工作之指引，藉此推行環    劃，執行危險設備地其功能查核制度。
                安觀念、精進環境污染預防工作，保障   •成立緊急應變小組，做好天然災害事前防災
                公司員工安全與健康，並陸續成立各專    作業與事後搶救規劃。
                責推動小組如勞工安全衛生委員會、溫   •製程危害分析與風險再評估，計劃執行與監
                室氣體盤查等推動小組專責推動各項安    督，確保零工安、零災害、零事故。

                全、衛生及環保專案。



24

    公司整體環安系統管理關係圖


                      ᆧքᇨആ

         ঩!!!ਠ     ૗ྜᆔ౪       ͼᏹ‫ࠣޑ‬ᆔ౪      ԋӓᆔ౪



                                          л୞ԓ
             ң!!!!౱                       ॴᓏຠቌ
                              ԥড়‫ޑ‬፵
                             ෶໕‫ٻ‬ңіᆔ౪
ᆧ        ࿾૗ࣹⴌ     ⴎե࢘௷ܺ                  !ԋӓᆀࢦ   ᕘ
                                         ᇅ‫د‬ড়ⴒ٪   ძᆔ
ք
௵                                                ԋ౪
ᗋ                                                ӓ‫ق‬
                  ᕘߴӳԟ೪ॏ       ૗ྜਞઊ              ፐಜ
                                                 ң




                                                           和諧的環境
                          ౱!!!!ࠣ




                                                               敬貢致獻
                        ᕘ!ძ!࢈!๋




                                                                  裕隆汽
           ᕘძᆔ౪‫)࡚ښ‬jtp!25112*ᕘძᆔ౪ၦଊ‫ق‬ಜ)є֥ңᄙȃ‫*๊ࣻݔ‬




                                                                    敬車
                        ᕘძཽॏ‫࡚ښ‬


                                                                      致的
                                                                       裕夥
                 ᕘძၦଊථ៪!)ᕘძൣ֚ਫȃҙ៊ൣ֚ਫ*
                                                                         隆伴
                                                                          汽敬們
                                                                            車致的
                                                                              裕夥


                      ᕘძྜྷ೾
                                                                                隆伴



                      )ւড়ࣻᜱ޲*
                                                                                 汽們車的夥伴們




                                                      25

                ϗԋᕘߴࣁ୞࢝ᄻშ
                ࣁ୞੬քȉ஽ͼ΢ȃ‫ޑ‬ᇅᕘძϟ‫ڟ‬።ȃӓ८௱ໍ૗ྜਞ౦ͼ




                               ⴎ‫د‬ড়ࣁ୞
                  ϗԋ                      ϛӆཿ‫د‬ড়ӈ኶ȁ0ӈ
                               ȇses౫ൠຩᘟ
                                          ሰစ‫ٲ‬ӈӕึ౦ȁ0 %
                  २τ‫د‬ড়ӈ኶0ӈ     ȇлᆔԋӓ١ଠ
                                          ࡿᄣ४෉‫׾‬๢౦ȁ100%
                  ϵ།‫ࢉٲ‬ӈ኶0ӈ     ȇ٪‫د‬ᆀࢦȃᅌಭ
                                          ϗԋණ਱‫׾‬๢ȁȁ8ӈ/ੳ
                               ȇຏᡚ‫ٲ‬ӈൣᏻ
                                          ٪֓‫׾‬๢ӈ኶ȁȁ4ӈ/ੳ
                               ȇᕘԋཇ‫ࣁٲ‬୞



                                            ኁь 1.2ꮱ/ѯ↓         ࠊ೏౪ңьӳԟӕ೏౪


                                            ኁ‫ ݷ‬0.75kg/ѯ↓       ϲషϛً‫׾‬๢/ਜ਼ଷ‫׾‬๢
                               ෶ኁࣁ୞

                               ȇኁྜᆔ౪ࣁ୞     ኁྚꮩ 0.3kg/ѯ↓        ඳքщ౦७մ(80%→50%)
                               ȇၦྜӳԟࣁ୞
                                          ᅙ෵.ե‫ ݬ‬4.4kg/ѯ↓       ᅙ෵֥ьщ౦७մ‫׾‬๢
                   ᕘߴ

                  ኁత‫ޑ‬೏౪໕                   ၦྜӳԟ౦ 50%↑           ኁత‫ޑ‬ϸ᜹ӳԟ‫׾‬๢
                  մ෶30%
                  ьⴌຳ525ϰ/ѯ↓
                                          ңⴌ໕մ෶ 300࿳࡚/ԓ          ޫᔇᐡਞ౦ණ݈
                                ࿾૗ࣁ୞

                               ȇဤᄃ໡ᜱࣁ୞      ңь໕մ෶        30%   ᆀࢦ‫׾‬๢і໡ᜱ݃ጃͼ
                               ȇ૗ྜᅔѷ୏ࢦ
                                            ң‫ݷ‬໕մ෶        10%   ዦһඳꮳਞ౦ණ݈.݈ྤ‫ץ‬




                 勞工安全衛生委員會                建立各種管理系統及外部驗證
                   本公司勞工安全衛生委員會成員共18          在日常管理中透過監督與量測、內部
     2008




                 員，除安全衛生管理師、醫師、護士為當       稽核、督導矯正與預防措施等，以確保環
       年永續報告書




                 然委員，另涵蓋廠區不同領域之成員，其       境政策目標之達成。同時每半年亦透過英
                 中工會或勞工選舉之代表6員，除對環安       國標準協會(bsi)進行外部稽核，適時提
                 工作每季的成果與外部環境變化報告外，       出觀察事項與缺失改善建議。裕隆汽車近
                 主要針對勞工安全衛生政策與自主管理計       五年經過外部稽核，皆未發現缺失。對於
                 劃進行協調與建議，對環境現況.設備與       安全維護與污染防治我們始終不遺餘力，
                 作業條件等研議改善對策。             為落實永續發展經營之理念，進一步全面
                                          提昇環境品質，維護安全健康之生活環




26

境，並召開安全衛生委員會議,檢討各單             的公司，2005年更榮獲經濟部商業司第一
位環境與安全衛生管理工作之推動狀況與             屆中華民國綠色會計獎，未來本公司規劃
改善對策，全面推行安全衛生與環境管理             除了環保成本外再加入工安、衛生成本，
制度；一直以來積極致力於環境管理系統             以期做最完整的處理與揭露。此外，針對
之建置、推行與驗證。                     環境保護的效益，包括資源投入的節省、
                               製程對環境衝擊的改善、產品使用端及物

環境會計                           流對環境衝擊的改善等予以衡量、計算及
                               揭露，期望以環境會計制度為基礎，針對
  為準確掌握環境保護相關成本和效
                               節能減碳成本、物質流成本及各產品別之
益，以協助環境管理的分析及決策。本公
                               環境成本進行各種分析，希望透過環境會
司早於2001年即建立環境會計制度，是國
                               計透明化的資訊，使公司可加強對外溝通
內汽車製造業中第一家建置環境會計制度
                               改善及對內環境管理決策之參考。




                                                                      和諧的環境
            2002年～2007年環境會計成本支出                        單位：千元

 項目名稱      2002年    2003年    2004年    2005年    2006年     2007年

企業營運成本




                                                                          敬貢
           21,688   38,689   28,964   16,856   12,976    7,413




                                                                            致獻
上下游關聯成本    15,945   35,467   32,132   29,604   13,301    6,304




                                                                             裕隆汽
管理活動成本     1,654    1,828     678      24       149       314




                                                                               敬車
研究開發成本     5,028    29,396   1,498      0        0         0


                                                                                 致的
社會活動成本     14,696   21,588   5,044    4,968    4,577     4,829

損失補償成本      21       99       31        0        0         0                      裕夥隆伴
                                                                                     汽敬們
                                                                                       車致的
                                                                                         裕夥隆伴



推動中衛體系環境會計制度
                                                                                            汽們車的夥伴們




  中衛體系的觀念運用於推動環境會計           2004年第一梯次協力廠商共同建置
在國內是首創，在全世界也是一種前瞻性           中華台亞、永彰機電、江申工業、信通
作法，我們認為從永續經營的環保角度來           交通器材、健光實業
強化企業競爭力，身為中心工廠，有責任
將環會制度之建置與應用推廣至協力體            2006年第二梯次協力廠商共同建置
系，希望拓及整體體系的提昇，進而達成           友永公司、友聯車材製造、協欣金屬、
整體體系的管理。                     裕器工業、裕盛工業




                                                                 27

                環境會計的貢獻                   安環衛教育訓練
                     2003年進而協助成立台灣環境管理會      為防止工安事故與降低火災發生所造
                計協會，每年挹注資金支持協會會務發         成的損失，2007年特別針對消防設備使用
                展，並由本公司總經理陳國榮先生擔任協        與緊急應變演練，依建築物與單位別區分
                                          為9個區域，展開區域聯防訓練，並委託
                會理事長。協會績效斐然，歷年執行政府
                                          三義消防隊與消防設備公司之專業講師協
                單位如環保署、中小企業處、商業司、工
                                          助授課，共投入467人、1124小時之工安
                業局、台北縣環保局、資策會等專案，亦        教育訓練。工安教育訓練課程規劃方面，
                輔導國內50餘家企業建置環境會計制度。       課程涵蓋預知危害，配合安全操作行為、
                2007年更接受行政院環保署委託完成「我      安全管理手法之案例分享、建構機台本質
                                          安全設計系列課程、危害防止及風險管
                國產業環境會計指引(2007年版)」之規劃
                                          理基礎與進階概念、消防救災理論與實
                及訂定。
                                          務、緊急應變(ert)編組成員訓練與定期
                                          演練、交通安全宣導等；而在環保教育訓
                                          練方面，除持續推行多項環保專業教育訓
                                          練以提昇同仁對安環衛基本認知外，亦在
                        台灣環境管理會計協會
                                          節能減碳進行許多觀念及教育宣導，強化
                                          同仁對環境生態的愛護及節能抗暖化的觀
                                          念。




                防護具使用        電荷釋放         上鎖裝置       驗電

                局限空間作業安全措施
     2008
       年永續報告書




                通風           有害氣體監測       電源上鎖及標示     蒸汽上鎖及標示

                防火防災




                緊急啟動操作       有效性測試1       有效性測試2     瓦斯緊急遮斷訓練

28

溫室氣體減量策略
預防全球暖化現象              本公司力行溫室氣體減量措施
                        加強管控vocs的燃燒爐、鍋爐及烤爐之燃燒效率。
  全球氣候環境因受到溫室氣體影
響，導致暖化現象加劇。因此，我們致       成立專責小組定期檢修蒸汽管線及保溫材料等設備，
                        保持鍋爐蒸汽量及外購天然氣量與工廠使用量平衡。
力於配合國家二氧化碳減量政策，推動
                        採用變頻馬達以加強冷卻水循環系統之溫控措施，並
溫室氣體排放減量工作。
                        實施廢油與燃料氣回收。
  2005年公司成立「溫室氣體盤查小
                        本公司油漆工場使用天然氣作為低碳的潔淨能源。
組」處理溫室氣體鑑定、盤查與減量問
                        發展工業區異業結盟關係。
題，2006年由姚副總經理代表簽署「溫
                        配合國家污染排放減量政策，推動vocs減量計畫。
室氣體盤查與自願減量宣言」，並訂定




                                                        和諧的環境
各部門降低二氧化碳排放之減量目標，
致力於推動溫室氣體減量措施。預估
2010年，裕隆汽車二氧化碳排放量將可
                            裕隆汽車公司三義廠
以較2005年減少15%。




                                                            敬貢
                           溫室氣體盤查與自願減量




                                                              致獻
                               宣 言




                                                               裕隆汽
                         我們深知地球的氣候與環境，因遭受溫室
                       氣體的影響已逐漸惡化。裕隆汽車股份有限公




                                                                 敬車
                       司作為地球公民之一份子，為因應聯合國氣候


                                                                   致的
                       變化綱要公約與京都議定書之國際規範，及善

                                                                    裕夥
                       盡企業責任，自此將致力於本廠溫室氣體排放
                       基線盤查工作，以利本廠確實掌控及管理溫室                           隆伴
                                                                       汽敬
                       氣體排放現況，並依據盤查結果，進一步推動
                                                                         們
                                                                         車致的

                       溫室氣體自願減量相關計畫。
                                                                           裕夥隆伴



                                裕隆汽車股份有限公司
                                                                              汽們




                                負責人： 姚振祥
                                                                                車的夥伴們




                                中華民國95年1月8日




                                                   29

                溫室氣體盤查小組



                                                    лӊ‫ې‬স



                                            உ՘ϊಣ       ࢦᜍϊಣ




                                                                 ȇѵഌᖓᛯᇅҩൣձཿ
                                           ᇨโಣ             ᕘԋಣ   ȇཋᐍȃ‫ڟ‬።ȃᐍӭȃఽьᇨձᇅнӈͼ



                ၽᒰȃٚ໦ȃ၅๞ཀྵၽȃஃାᐡ
                і‫ڐ‬уߩң౱૊૗ϟ௷ܺዻࢦ
                                 ңᆔಣ                             ȇϵଡ଼ٚȃ஝޿ȃᑶॶȍ๊ዻࢦ
                                                           ᖃଡ଼ಣ   ȇৰਢȃ΢সᇅӈϯ΢ω



                ߩң౱૗ྜȃᄃᡜȃขၑ૊૗௷
                ܺ໕ዻࢦ
                                 ࠣᔯಣ                       ཽॏಣ   ‫ܛ‬ԥ᠍ȃ௢‫᠍ښ‬ȃࡼ޷౦ᇅຳң᏶൑๊ጃᇰ




                өᇨโң౱૊૗і‫ڐ‬у੬ੇᇨโ
                ௷ܺྜዻࢦ
                               ‫ڐ‬уᇨโ                        ϗଡ଼ಣ   ‫ۢڿ‬ԓ௷ܺྜȃ૗ྜȃⴌωᇅຳң᏶൑๊ጃᇰ




                相關盤查及查證、                      3116 ʂ 3118 ԓྤࡊ੊ᡞі൑՞ѯٚ௷ܺ໕
                溫室氣體近3年排放                   dp3 ௷ܺ໕                                ൑՞ѯٚ
                情形
                                           30,000     39-887                       1
                   本公司係依循iso
                14064的標準程序進行各廠
                                                                                   0.8
                區之ghg盤查、數據蒐集、
     2008




                                                                 31-:33
                排放量計算、文件製作與減               20,000                         2:-:66
       年永續報告書




                量計畫進行工務、品檢、生           ൑                                           0.6
                                       ՞
                管、製造及行政支援部門的           ȉ
                                       ϵ                         1/685    1/68:
                                                      1/557
                溫室氣體排放量之盤查和執           ꮱ                                           0.4
                行之推動。本公司2007年              10,000

                溫室氣體排放量為19,955公
                                                                                   0.2
                噸，單位台車0.579公噸。

                                               0                                   0
                                                      2005       2006      2007




30

廢棄物處理
廢棄物減量與資源化策略                                         追蹤檢討各單位廢棄物管理成效，協助引
                                                    進最佳可行技術，以促進廢棄物減量與資
        本公司為降低廢棄物可能衍生的環境
                                                    源回收再利用，以便有效的利用能資源或
危害，致力於減少廢棄物產生量與積極落                                  減少在產品活動或服務中所引起的環境衝
實資源化，從源頭端之採購到製程使用後                                  擊。
之棄置等各階段皆加以管理，透過管理與                                    本公司產出廢棄物以污泥、漆渣、廢
妥善分類，期廢棄物減量與再利用之效益                                  金屬、鐵鋁屑、廢車材、生活垃圾、廢機
提昇。同時依據「裕隆汽車事業廢棄物管                                  油及其他廢棄物為主，均集中於廢棄物暫
理要點」與「裕隆汽車事業廢棄物追蹤作                                  存區，2007年產生事業廢棄物量2,799公
業原則」以加強管理，並配合現有廢棄物                                  噸，逐年遞減效果顯著。
清理與資源回收再利用法規要求。每季




                                                                                         和諧的環境
各類廢棄物近5年產出
                                                                            單位：公噸
       廢棄物類別             2003年            2004年      2005年         2006年    2007年




                                                                                             敬貢
        溶劑類                187             73         71.5          45.4     36




                                                                                               致獻
        漆渣類                68              117           96         73       61




                                                                                                裕隆汽
        污泥類                255             309        216           198      154




                                                                                                  敬車
         飛灰                 0              7.9           0           0        0


                                                                                                    致的
         油類                8.5             9.6           7.5         7        5
        生活垃圾               356             298        276           254      218                     裕夥隆伴
                                                                                                        汽
        活性碳
                                                                                                         敬
                            0               0            0           0       10.9
                                                                                                          們
                                                                                                          車致的

        金屬類              2887.5           2971.5     2811          2490.5   2314
                                                                                                            裕夥隆伴



廢棄物近5年總產量                                            廢棄物處理方法
                                                                                                               汽們




                                          單位：公噸
                                                                                                                 車的夥伴們




                                                               積極研究廢棄物處理，朝向對
                                      ኁత‫ޑ‬ᖃ໕
                                                         環境友善的處理方式推行，以減少
4,000    3,762   3,786                                   廢棄物最終處置的需要。
                         3,478
                                  3,068                  (1)減量：
3,000                                       2,799
                                                          •廢棄物減量--禁用免洗餐具、紙
2,000
                                                               杯
1,000                                                     •污染減量--廚房油污廢水污防治
                                                               及油煙空污防制
   0
         2003    2004    2005     2006      2007         (2)再利用：
                                                          •廚餘再利用--製造有機肥


                                                                                    31

                      •廢乾燥劑再用                                  廢棄物回收及改進
                      •廢機油、廢溶劑與污泥再利用
                                                                 為符合資源永續利用目標，
                (3)資源回收：下腳料與垃圾分類回收
                                                               本公司積極落實廢棄物及資源化
                                                       ӳԟ౦&    措施，將工廠產出的廢棄物委託
                                                       97.25
                100                            89.12           國內資源回收再利用業者，製成
                               79.73   81.65
                       76.53
                80
                                                               資源化產品。2007年促成廢棄物
                                                               回收再利用約2,722公噸，廢棄物
                60
                                                               回收再利用率高達約97％。廢棄
                40
                                                               物產生量的改善及資源化績效皆
                20
                                                               十分卓越。
                 0
                       2003    2004    2005    2006    2007



                2007年廢棄物產生量之處理流向




                                                                               ߊᄇ೉᝘ե
                                                                               ߊᄇᤀᑨᖸᘚ
                                                                   1.࿵ ࡄ
                  ダ    ˴                                                       ߊᄇ೉ᙙඖᷦ


                                                                       2.ߊᄇȯҫӵᮢ
                                                                           2,803 ton



                ‫׆‬ȯ᧎ᅆ                    ⡮ひᗋⰷ                      3.᣺ ջ




                節約能資源
     2008
       年永續報告書




                      裕隆汽車將節約能資源視為企業責任之
                一部份，制定節能節水策略，更設置節能節
                水設施，使公司在節約能資源的成效皆相當
                顯著。如採系統設計之改善及採用高效率設
                備，至操作運轉對節能手法之引進與推廣皆
                不遺餘力。為落實執行，在廠務組織內建立
                專責之能源查核組織，作最有效之推動與監
                督。




32

制定節電節水策略
  能源分類            耗能中分類              耗能小分類                                策略

                                    耗能減低改善                    導入高效率之用電設備
                 生產時段耗能             開機數量耗能                      開機數量減低檢討
                                    開機時間耗能                     能源供應與生產結合
        耗電
                                    假日開機耗能
                                                                  開機低減檢討
                 非生產時段耗能            夜晚數量耗能

                                    夜晚路燈耗能                   自動點滅時間調整一致化

                                                                        循環再生
                                       製程用水
        耗水         工業用水                                                 溢流改善
                                   環境用水(澆花)
                                                                        專人控管




                                                                                                      和諧的環境
裕隆汽車節能減廢活動內容與成果
                         活動課題內容                                節省用量                節省金額




                                                                                                          敬貢
 1.電力低減 ---




                                                                                                            致獻
    鼓風機改變頻；空壓機與管路遷移整合；plc程式修改開                               節省電力 :
                                                                                2186.5仟元




                                                                                                             裕隆汽
    機、關機、運轉時間控制 ; 燃燒機及輸送帶同步控制；輸                               874621 kwh/年
    送帶與風車同步啟動運轉…等等改善。




                                                                                                               敬車
 2.燃料油低減 ---



                                                                                                                 致的
    油漆場蒸汽管及熱水管增設保溫 ; 噴房蒸汽增設濕度自動
                                                             燃料油 :
                                                                                                                  裕夥
    化 ; 增設溫溼度監控 ; 油漆場新舊場rto設備整合 ; 湯洗                                            6336.9仟元
    槽比例是蒸氣溫控 ; 鍋爐排氣風管假日自動關閉….等等改
                                                                 430.8 kl/年                                         隆伴
                                                                                                                     汽敬
    善。
                                                                                                                       們
                                                                                                                       車致的

 3.天然氣用量低減 ---
                                                                                                                         裕夥


                                                             節省天然氣 :
    排氣風門開度與排風量控制 ; 燃燒機空油比改善 ; 烤爐內                                                  875.7 仟元
                                                                                                                           隆伴



                                                                63 立方米/年
    風管最適長度改善及未來烤爐廢熱再利用改善…等等。
                                                                                                                            汽們車的夥伴們




2004-2007年用電量                                2004-2007年用水量
                                             420
                                   ңⴌ໕)࿳࡚*                                             ңь໕)ꮱ*
4,000
                                             400   399.847
         3,204   3,108
                                                                382.291
3,000
                                             380
                           2,308
                                    2,176                                  368.751
2,000                                        360
                                                                                        346.17
1,000                                        340

   0                                         320
         2004    2005      2006     2007            2004         2005       2006         2007




                                                                                                 33

                降低水的使用量                   水資源回收再利用
                源頭節水措施：                   z2007年回收再利用量約47250立方米
                1. 設置雨水回收系統                  /年(回收比例約86％)
                2. 省水龍頭之裝設                z建立再利用流程
                3. 定期查驗機台用水情況
                4. 製程回收再利用

                水資源再利用流程                              ೏౪ࡤ௷ܺ
                                                      ‫ڨܜژ‬ьᡞ

                          ᅗь՞ਣ௷ܺ‫ژ‬೏౪዁   ೏౪዁        ᅗь՞ਣ௷ܺ‫ژ‬೏౪዁




                             2ဵၑᅔୣ                3ဵၑᅔୣ

                             2ဵ໲ь዁               3ဵ໲ь዁
                           )2ဵၑᅔࡤ‫ޠ‬ь*           )3ဵၑᅔࡤ‫ޠ‬ь*


                  ᘯᆪߣ༭ࡤ                                        ᘯᆪߣ༭ࡤ
                  ࢻӫ೏౪዁         ၑᅔ                   ၑᅔ        ࢻӫ೏౪዁




                             2ဵඊᕘь዁               3ဵඊᕘь዁
                ఽь၅щ                                            ఽь၅щ




                污染改善措施與績效
                空氣污染措施                    z 使用天然氣作為能源，減少空氣污染物
                                             的產生。
                  裕隆汽車排放空氣污染物的產生源以
     2008




                                          z 作業中，塗料與稀釋劑中有機氣體透過
       年永續報告書




                油漆工場之揮發性有機物（vocs）、硫
                                             水幕與負壓裝置以降低人體暴露量、
                氧化物(sox)、氮氧化物(nox)及總碳氫
                                             廠區加裝煙道排放品質監測螢幕，以
                化合物(thc)為主。為防制空氣污染影響
                                             有效監控製程產生的各種空氣污染
                作業員工與廠區周圍居民的健康及維護廠
                                             物。
                區週界的環境空氣品質。近年來採取各種
                空氣污染防制措施如：
                                          空氣污染防制設備
                z 揮發性有機廢溶劑經收集後，透過蓄熱
                 式廢氣(vocs)燃燒氧化爐(rto)燃燒削   蓄熱式廢氣燃燒氧化爐(rto)

                 減。




34

2005～2007年空氣污染物排放情形                                               單位：噸


     ˊ˃˃    ˄ˁˇˆˉ
                     ˄˃ˁˆˇˋ
     ˉ˃˃             ˄˄ˁˆ˃ˈ
     ˈ˃˃
                                                                    ˣ˴̅
     ˇ˃˃
                                                                    ˡ̂̋
     ˆ˃˃   ˉ˅˄ˁˊ˅˄                               ˃ˁˉˌ˅
                               ˃ˁˋˊ˄                      ˈˁˆˈˌ     ˦ˢ̋
                                        ˈˁˌˈˊ             ˈˁˋ˃ˌ
     ˅˃˃                                ˉˁˉˈ                        ˩ˢ˖̆
                              ˅ˆˊˁˈ˃ˆ            ˅ˊ˄ˁˈˈ
     ˄˃˃

      ˃
            ˅˃˃ˈ               ˅˃˃ˉ              ˅˃˃ˊ




                                                                                   和諧的環境
水污染績效                                    需氧量（cod）、懸浮固體（ss）及重
                                         金屬等項目為主，全廠廢水污染防治工作
    公司對各項水質指標作定期量測並建
                                         重點在於實施廢水源頭與製程減量、雨污




                                                                                       敬貢
立趨勢圖追蹤，以期維持最佳之運轉狀                        水分流處理、設置暴雨截流設施、擴充及




                                                                                         致獻
態，並達到廢水處理效率提升與節能減廢                       維護既有的廢水處理系統以及落實廢水回




                                                                                          裕隆汽
的目標。工廠排放的塗裝廢水通常富含有                       收再利用。
機污染物，所以放流水監測重點係以化學




                                                                                            敬車致的
近3年廢水排放結果：

 檢測項目          放流水標準                   2005年          2006年         2007年                      裕夥隆伴
                                                                                                  汽
ph         6～9                  7.43            7.0               7.4
                                                                                                   敬們
                                                                                                    車

           ≦35℃（10～4月）
                                                                                                     致的

水溫                              22.2            26.1              24.7
           ≦38℃（5～9月）
                                                                                                      裕夥隆伴



砷          ≦0.50mg/l            nd＜0.00075      0.0008            0.0023
                                                                                                         汽們




鎘          ≦0.03mg/l            nd＜0.014        nd＜0.001          0.0010
                                                                                                           車的夥伴們




氰化物        ≦1.0mg/l             nd＜0.003        nd＜0.002          nd＜0.002
化學需氧量      ≦100mg/l             nd＜2.78         8.1               14.4
總鉻         ≦2.0mg/l             nd＜0.019        nd＜0.01           nd＜0.03
六價鉻        ≦0.5mg/l             nd＜0.0036       nd＜0.01           nd＜0.01
銅          ≦3.0mg/l             nd＜0.018        nd＜0.01           nd＜0.04
總汞         ≦0.005mg/l           nd＜0.000331     nd＜0.0006         nd＜0.0006
鎳          ≦1.0mg/l             0.71            0.44              nd＜0.11
鉛          ≦1.0mg/l             0.10            nd＜0.01           nd＜0.07
懸浮固體       ≦30mg/l              nd＜1.0          nd＜1.0            nd＜2.5
鋅          ≦5.0mg/l             0.01            nd＜0.01           nd＜0.04


                                                                              35

                土壤與地下水污染
                  我們對於有可能造成土壤與地下
                                   地下儲槽系統防止污染地下水措施
                水污染的地下管線及相關設備亦採取
                各項防範措施，如防止滲漏之pu隔   加油站加油機下方設置防滲油盆
                層、防溢堤與油水分離裝置，以落實
                「預防勝於整治」原則。

                本公司設置加油站目的：
                1.添加於生產線上新車之預備油。
                2.公司公務車使用。
                加油站設置於車裝工場與排污
                                             施工              完工
                實驗室間。

                卸油口設置防濺溢裝置




                油盆施工            油盆施工             油盆試水
     2008
       年永續報告書




                油盆完工            儲槽至泵島間管線區測漏管施工   泵島旁測漏管施工




                加設加油站管線及泵島測漏管   泵島旁測漏管完工         儲槽至泵島間管線區測漏管完工



36

土壤及地下水污染防治成效：
z設置雨水排放專用溝渠，並與製程廢水管線分股分離為原則。
z每年定期委外採樣地下水，監測場址受污染狀況。
近3年地下水監測結果
 檢測項目      飲用水水質標準          2005年      2006年          2007年       說明
     ph    6～8.5        6.55        6.45        6.5           ─
     砷     0.01mg/l     0.0002      nd＜0.0003   0.0014        影響健康物質
     鎘     0.005mg/l    nd＜0.014    nd＜0.001    nd＜0.003      影響健康物質
  氰化物      0.05mg/l     ─           nd＜0.002    nd＜0.002      影響健康物質
大腸桿菌群      6cfu/100ml   ＜10         ＜10         ＜10           細菌性標準
     鉻     0.05mg/l     nd＜0.019    nd＜0.01     nd＜0.02       影響健康物質
     銅     1.0mg/l      0.22        0.03        0.03          影響適飲性物質
     鐵     0.3mg/l      nd＜0.022    0.05        0.13          影響適飲性物質
     總汞    0.002mg/l    0.0002      nd＜0.0002   nd＜0.0006     影響健康物質




                                                                             和諧的環境
     錳     0.05mg/l     nd＜0.022    0.02        nd＜0.01       影響適飲性物質
     氨氮    0.1mg/l      0.004       nd＜0.01     0.05          影響適飲性物質
     鎳     0.1mg/l      nd＜0.047    nd＜0.02     nd＜0.03       影響健康物質
亞硝酸鹽氮      0.1mg/l      nd＜0.01     nd＜0.001    nd＜0.01       影響健康物質




                                                                                 敬貢
     鉛     0.05mg/l     nd＜0.058    nd＜0.01     nd＜0.03       影響健康物質




                                                                                   致獻
  硫酸鹽      250mg/l      1.62        3.44        1.71          影響適飲性物質




                                                                                    裕隆汽
總溶解固體      500mg/l      60.5        54.0        32.0          影響適飲性物質
     鋅     5.0mg/l      0.04        0.06        0.07          影響適飲性物質




                                                                                      敬車
     濁度    2ntu         0.31        0.15        0.90          物理性標準



          我們在安全管理上要預防事故的發生                                                              致的
                                                                                         裕夥隆伴
                                                                                            汽敬們
            即使產業遭受全球不利因素引響，景氣每況愈下，裕隆汽車之營運亦然，而在
                                                                                              車致的

          如此惡劣的大環境之下，我們仍以曾為指標企業之胸襟，以及創造社會福祉、善盡
                                                                                                裕夥


          社會責任之初衷，在環境生態的保護勞工安全的保障上，始終不遺餘力，從不因景
                                                                                                  隆伴



          氣趨緩、獲利趨減而有任何折扣，經過多年的努力，在化學藥劑的管制，自製有機
                                                                                                   汽們




          肥料的運用及製程污染改善上，我們很欣慰的看到了，裕隆汽車廠區週邊清新的空
                                                                                                     車的夥伴們




          氣，並引來各類野生動物的棲息，其中亦不乏如麝香貓、石虎等瀕臨絕種之動物，
假日裏更引來遊客、登山健行者、遊山賞鳥者、更有人來此只為了吸幾口新鮮的空氣。
     此外，零工安目標下，我們亦以tpm管理-預防保養之精神，朝向危險預知之事前管理，在廠
區生活環境裡、在製程生產條件裡、尋找危害關鍵因素，以消除事故發生之可能，因事故一旦發
生，不幸已經無法挽回，所以我們在安全管理上的努力，主要是在預防事故的發生，而不是事後
改善。
     遺憾也很不幸的是，去年在承攬作業的人員管理上，發生了外包人員的工傷事故，因此本
(97) 年度起，我們也把職業災害的管理，在範圍上擴大為廣義的工安管理，除了裕隆汽車以外，
包含承攬公司、外包商、約僱人員與其他臨時駐場人員，從進廠、作業到離廠，都納入我們日常
的安全管理範圍內，期望在管理的範疇與管理的觀念的擴展，裕隆汽車的廠區裡不再有工安的事
故。
                                                       工廠環安組 韓鴻昇科長

                                                                        37

                綠色產品
                綠計畫中心思想              綠色產品執行方針
                  汽車更省油，讓地球更輕鬆，省油，     珍惜地球資源的實際行動落實永續環
                就是珍惜資源，因為汽油是大自然的珍貴   保的責任。首先完全導入環保設計理念，
                資源。我們認為，地球的資源有限，每一   採用適當的生產及污染防制技術，以便有
                滴資源都應該發揮最大的動力。因此，我   效的利用能資源，並致力於減少在產品活
                們致力於省油新科技，各個層面都以節    動及服務過程中所引起的環境衝擊。此
                能、減碳為目標。在增進人類生活品質的
                                     外，針對環境有害物質導入源頭管理的概
                同時，更盡到環境保護的責任。
                                     念，除研發、設計需符合有害物質減量的
                                     設計理念外，更要求供應商符合國際法規
                綠計畫中心思想-節能、減碳        及奇美電子之禁用物質規範，確保由原
                、愛地球                 料、零件至產品對環境的危害降至最低。
                  地球暖化的溫室效應在全球各地逐漸   產品完全以節能、節材、易回收、低毒
                浮現，身為汽車產業的一員，裕隆汽車不   性、安全為主要概念要素。
                斷思索如何在消費地球能源與資源的同
                時，也能同步為環境保護盡一份心力。因   高品質電子原件
                此，裕隆汽車投入相當多的資源致力於產
                                          四合一省油新科技-產出一部省油的
                品的「綠色設計」，盡力為環境減少負擔
                                     汽車是我們戮力的目標，省油的汽車是珍
                與污染，不僅全車系全面導入可回收塑
                                     惜能源、愛地球的最佳表現。
                材，並響應歐盟制定的「零件材質刻印規
                範」，於汽車零件上清楚標示零件的主要   減少引擎30%的摩擦力
                材質及添加物，提昇汽車零件的回收率。     比傳統引擎減少約30%的摩擦力引擎
                同時在設計、開發產品時即對環境性能進   中的曲軸與凸輪軸軸頸採用與vq引擎同
                行評估並設定具體的目標，並預先做產品   等級的鏡面研磨加工處理，能減少引擎元
                環保評估，使技術創新與產品研發上落實
     2008




                                     件間的機械摩擦，減少油耗，提昇經濟效
       年永續報告書




                環境保護的執行，降低社會的環境負荷。   益。


                綠色產品政策
                z持續導入環保設計理念
                z確保降低生產過程及產品對環境的危害
                z落實永續環保的責任




38

 更有效率的燃燒汽油                 同級的0.29cd低風阻係數優異表現，更能
    採用全新設計的電子噴嘴，讓汽油燃       有效減少油耗。
 燒更完全，不浪費每一滴珍貴資源。          hr及mr引擎減少20%的油耗
 無耗損傳遞引擎動力，省油10%             相較於前幾代nissan車款，省油核
    採用x-cvt動力無損耗變速箱，讓      心新一代hr及mr引擎可減少20%的油耗
 車子從低速到高速行駛過程中免除不必要        表現。航太鋁合金超輕量化、f1賽車級
 換檔，讓各檔位之間的動力能夠綿密銜         正圓研磨技術加工引擎內徑，大幅降低引
 接，比傳統自排省油10%。             擎運轉阻力、cvtc（連續可變汽門正時
                           控制系統）低轉速高扭力降低市區耗油、
 0.29cd低風阻
                           更具備精密噴油及其他創新省油設計。
    流線車身設計的tiida，擁有與350z



                            ‫ڶޓ‬ய෷ऱ




                                                        和諧的環境
                  ֧྇֟ᚯ
                            ᗏᗈ޳ई
                  ᐰᚴժ                   ྤ౛ჾႚꭰ
         ྇֟ଅॴ                           ֧ᚯ೯ժ




                                                            敬貢致獻
                                                               裕隆汽
                                                                 敬車致的
                                                                    裕夥隆伴
                                                                       汽敬們
                                                                         車致的
                                                                           裕夥隆伴
                                                                              汽們車的夥伴們




mr18與hr16全新全鋁合金引擎，         動力系統，為nissan新世代的hr16及
省油性能高。                     mr18全鋁合金引擎，具有體積小、輕量
                           化、散熱佳等特性。




                                                   39

                綠化電子元件                        規範。裕隆汽車致力於產品的「綠色設
                                              計」，並響應歐盟制定的「零件材質刻印
                  國際間對於無鉛電子元件與產品的使
                                              規範」，於汽車零件上清楚標示零件的主
                用已有相當的共識，必須要在車上的電子
                                              要材質及添加物，提昇汽車零件的回收
                系統中，落實無鉛元件與綠色製程，到時
                                              率。
                候將對汽車上所使用的感測器、控制器…
                及其它電控系統有不一樣的要求條件與



                1.節能                          (4) 外殼材質以鋼鐵等可回收利用之材料
                (1) 全面使用led，取代傳統燈泡，增加            為主
                  壽命與減小體積及用電量。                (5) 日產車型一直以來在產品設計中已考
                (2) 將功能由硬體控制改為軟體處理，以             量減少環境負擔而使用可回收塑材，
                  便修改功能時不必更換硬體，減少電               如車用地毯使用耐氧化、碳化、材質
                  路板廢棄數量。                        穩定且多應用於飲料容器之可回收再
                (3) 建立共用化平台，於teana車型導            生利用的pet材料，以提高整車回收
                  入win ce平台，提供前瞻性規劃，             率。
                  增加系統相容性及共用性，並透過             4.低毒性
                  web portal設計，不需修改或更換車       (1) 為減少車輛零組件使用，造成環境負
                  機，即可自由變更服務項目，以減少               荷物質增加的比例，全力要求協力廠
                  主機生產種類，降低庫存及零件使用               商限用環境有害化學物質及鉛、鎘、
                  量，符合環保概念。                      汞、六價鉻等有害物質。
                (4) 使用環保生質燃料                  (2) 全系列電子通訊配備不採用鎳鎘、鉛
                2.節材                             酸及水銀電池，防止重金屬汙染。
                (1) 設計以lcd/tft元件取代crt影像       (3) 印刷電路板材質及使用原料，採用環
                  管，減少體積和車上電源消耗。。                保材料及減少用量，銲接技術採用
                (2) 全新操作介面透過center switch做為      smd技術及無鉛錫料，減少污染。
                  人機介面，減少使用開關等零件電             5. 安全
     2008




                  路。                          (1) 如tobe系統有防竊、追蹤等安全優
       年永續報告書




                (3) 共用化零件設計，減少材料用量。              勢。
                3.易回收                         (2) 2007年裕隆日產汽車「nissan安心
                (1) 2008年起汽車業皆與經濟部簽署elv          防盜碼榮獲內政部認證」
                  自願性協議,產品可回收再利用率             (3) 2008年將致力研發感測相關系統的應
                  90%以上。                         用，在出現不安全舉動的狀況下，可
                (2) 共用化零件：減少組裝種類，提升互             以做出相對應保護機制的監視系統，
                  換性，降低庫存及廢料，為日後回收               或方向盤上的靜脈辨認系統等，另一
                  再利用準備。                         方面，高級車種也陸續採用微波雷達
                (3) 要求協力廠商廣泛使用可回收材質，             及小型相機系統，來確保車輛行進中
                  以提升整車可回收的比率。                   的安全。



40

綠色供應商管理                       到廢氣排放的潔淨度及燃油使用的效率。
                              裕隆2008年環保產品為tiida、bluebird、
   裕隆汽車除了配合日產的綠色設計
                              nivina車種，其中nissan tiida於2008年度
外，更將綠色物料採購列為重要參考指
                              環保汽車評選，nissan tiida為國產1.6l房
標，也積極推動協力廠商通過iso 14001
                              車中唯一入選的車款，tiida擁有多項先
認證，截至2006年止，已有69家協力廠商
                              進的環保節能技術，在co、nox、平均
通過iso 14001驗證，實現「環境保護與
                              油耗與加速噪音上也有越級挑戰的優異表
經濟發展相輔相成共存共榮」理想，創造
                              現。榮獲環保署評鑑為2008年度環保車，
社會整體環保效益。
                              因採用添加二氧化矽 （hi-silica）之車
                              胎，減低動能遞散、讓tiida輕鬆擁有超
綠色產品開發事例                      低油耗表現，1.6l高速油耗每公升20.3公
nissan tiida 1.6-2008年度環保汽車   里，省油性為同級距之冠，1.8l高速油耗




                                                                    和諧的環境
   環保意識抬頭，油價持續居高不下，           亦達每公升19.01公里，甚至超越1.3經濟

民眾對於車輛動力規格的評鑑，逐漸轉移            房車。(註：經濟部能源局測試資料)




                                                                        敬貢致獻
                                                                           裕隆汽
                                                                             敬車致的
                                                                                裕夥隆伴
                                                                                   汽敬們
                                                                                     車致的
                                                                                       裕夥隆伴
                                                                                          汽們車的夥伴們




         nissan tiida於2008年度榮獲環保署評鑑為
     2008年度環保車。為國產1.6l房車中唯一入選的車
     款，tiida 1.6l高速油耗每公升20.3公里，省油性為
     同級距之冠。




                                                               41

                關懷伙伴



                裕隆與顧客
                  裕隆汽車繼2005年成為首家獲得「卓   真實訴求、詳細標示
                越創新成就獎」的汽車業者後，2007年再
                                        在產品廣告方面，除了以真實性、符
                度以「建構汽車產業國際物流hub(物流
                                       合實車的誠信原則為主要訴求重點外，我
                運籌中心)」獲得經濟部產業科技發展獎
                                       們也希望能傳達給顧客一種專屬裕隆的企
                「創新成果表揚－製程/流程創新類」。
                                       業氣質，更期許能輔以教育化及人性化的
                                       主題，滿足市場需求，因應時代潮流。產
                建構「汽車產業國際物流            品的表達訴求與手法則遵守政府機關所規
                hub」專案                 範之法令內容。車輛產品之相關數據除依
                  製造服務業並不等於單純的製造加上     法令規定標示於產品適當位置清楚告知消
                服務業，而是在製造跨入服務之際，把      費者外，並於使用手冊中詳細說明。務使
     2008




                流程轉化成新的業務模式，為企業追求      消費者充分及便利瞭解產品之規格、性
       年永續報告書




                更多的價值，建構「汽車產業國際物流      能、操作方式及注意事項。
                hub」專案正是這種思維的具體呈現。
                希望針對台灣汽車產業因應未來兩岸三地     完善的溝通管道
                汽車產業鏈，提供一個創新解決方案。放
                                         本公司設有0800免費服務專線為24小
                眼未來，無論是對企業內、外部客戶、汽
                                       時真人服務系統，提供托吊協助、經銷公
                車產業之協力廠以及國家整體競爭力及外
                                       司營業及服務據點查詢、新車資訊告知、
                銷市場上的拓展等，裕隆汽車都期待能有
                                       客戶需求協助、建議與申訴案件處理等，
                所發揮，在多重構面上創造三贏。
                                       為了讓顧客得到更好的服務，我們制訂相
                                       關的客服管理機制，定期進行客服專線服


42

務改善、資訊更新及人員訓練工作，同時                  健全的產品保證體制
並與全省經銷公司的0800免費服務專線聯
                                      所有流程均須進行產品責任之預防工
結，提供消費者全面性之權益諮詢管道。
                                    作，並透過全體員工及經銷體系共同執行
   為維護消費者，全省設有13家經銷公
                                    完成，以避免發生因產品之瑕疵造成消費
司、92個營業據點及98個服務廠，並提供
                                    者權益之受損，尤其在售後產品使用的保
夜間及假日維修服務，確保消費者權益且
                                    證規範，特別制定保證保固條款並明列於
做為互動諮詢的第一線，建立顧客完整的
                                    使用手冊，清楚告知消費者應享權益及協
互動與諮詢服務。
                                    助處理系統。
   由業務代表定期執行cr campaign
                                      產品責任事故之處理原則以消費者權
(customer relation campaign)活動，確保
                                    益為優先考量並遵循政府法令規範，為使
顧客資料完整無誤並瞭解客戶新車使用狀
                                    產品責任事故能迅速妥善處理完畢，制定
況，並提供正確的用車常識及蒐集、處理
                                    相關處理準則如：「顧客抱怨處理作業基
客戶反應事項，主動建立溝通管道。另
                                    準」、「售後服務補償作業基準」、「車
外，設立nissan官網，提供產品情報資訊
                                    輛召回改正管理辦法」，以協助消費者即
及流行訊息，並透過市場調查回函做雙向
                                    時解決發生之問題，保障消費者應享之權
溝通。nissan電子報的發送將聯絡管道提




                                                               關懷夥伴 敬致裕隆汽
                                    益。所有產品保證之相關準則及作業流程
升至車主間的互動聯誼及經驗交流。不但
                                    均依iso規範予以定期檢討修訂，提供嚴
增加了產品的附加價值，進而贏得顧客的
                                    謹完善的產品保證體制。
認同而創造口碑。


            ౱ࠣೱӊⴒ٪‫ښ‬

   ϗȁኆ                စ᎜ᡞ‫ق‬
                                                                        敬車致的
                                                                           裕夥


    ӓϗኆ               စ᎜୧݉ଡ଼
   ࠣߴ‫࡚ښ‬               ߴᜍ‫࡚ښ‬           ུٚሏһ
                                                                             隆伴
                                                                              汽們




          ኆࠣೱӊӱᔗ௪ࢋ
                                                                                車的夥伴們




  ݉ଡ଼ʝࠣߴ               စ᎜ᡞ‫ق‬




  ៬ࡋܳ࡫೏౪              စ᎜୧݉ଡ଼          ߴঔ݉ଡ଼
   ձཿஆྦ               ߴᜍ‫࡚ښ‬                        ៬ȁࡋ




  ୶ࡤ݉ଡ଼၅ᓼ
   ձཿஆྦ



                      мන‫ڟ‬ֆ
                       ձཿ
                                     л୞೏౪
   ٚᎅѣӳ‫׾‬ҕ
    ᆔ౪ᒳ‫ݳ‬




                                                          43

                顧客滿意度評估
                  顧客滿意度評估，此調查綜合評估顧客對裕隆汽車產品與服務的滿意度，以了解
                顧客需求與期望之差距。公司對於顧客滿意度的提昇，目前是透過pdca的循環模式進
                行。若顧客滿意度未達成年度目標時，將針對主要缺失進行改善，並於管理會議中提出
                檢討。

                顧客滿意度提昇執行架構


                                                          plan
                        action
                                                      ॏฬ
                      ‫׾‬๢                              ● ೪ۢҭዀ
                      ● ᔯຝᄈ๋ႁԛ‫ݸޒ‬                        (j.d.power/local survey)
                      ● ᇕ໲іϸ‫ٵ‬ԃ‫ޠ‬ᄃ‫پ‬                     ● ࡛ҵಣᙒ
                                                      ● ೤დ՘୞ॏฬ



                                        ៬ࡋᅗཏ࡚ණ݈
                                          உ՘࢝ᄻ


                       check                                  do
                       ϸ‫ࢦݚ‬ਰ                            உ՘
                       ● ᔯਰ0ϸ‫ݚ‬                         ● ݉ଡ଼஠਱ᆔ౪ᔯਰ
                       ● ᔯଇ‫׾‬๢ᄈ๋                        ● csҁ።
                                                       ● ઢબቸ೥ࢦ




                                    我的新車得到親朋好友的稱讚
                                      裕隆，一個老字號的汽車廠牌，在四、五年級生腦海中充滿
                                    著劃時代的記憶，從飛羚、藍鳥…這些只有我們這群中年人才知
     2008
       年永續報告書




                                    道的汽車，到前幾年滿街跑的cefiro，再到今年新購入的nissan
                                    bluebird，裕隆似乎在產業急速汰換更新的年代中，一直屹立不
                 搖！
                      今年年初換車時，經過多方評估與篩選，nissan bluebird最令我們全家欣賞，便毅然決然
                 的買了nissan bluebird，後來發現我們學校有很多同事也都開著裕隆公司的車。nissan汽車的
                 內裝質感令人驕傲，坐在車內是一種尊貴的感覺，此外，nissan的車開起來輕快順暢，我覺得
                 非常適合女性駕駛，尤其座椅的舒適性讓我長途駕駛也不會腰酸背痛，車子外觀也非常大方有
                 氣派，常被親朋好友稱讚，內心很得意！美中不足的是我的新車影音設備有點瑕疵，導致使用
                 上的困擾，所幸在服務中心的虛心檢查後解決這個問題。建議裕隆公司能嚴控加裝品的品質，
                 以維護裕隆長期經營的信譽，更希望裕隆繼續保持卓越！

                                                   台南市復興國中 教師 趙淑媛


44

防護顧客資料                       確保顧客個人資料的安全。所有顧客的個
                             人資料都限制存取，以避免未經授權者存
  對於顧客所提供之個人資料，裕隆汽
                             取、修改或濫用。
車係用於網站管理、顧客滿意度調查、商
                                為防範因故意或過失所造成個人資料
品及市場調查、共同客戶管理、共同行銷
                             之毀損、破壞或為拒絕接受未經授權者的
處理、顧客案件服務、提供特定資訊、提
                             操作，本公司採用科技化和組織性防護措
供特別優惠，或回覆顧客查詢等用途。對
                             施以保護顧客個人資料。
於上述資料，公司已採取標準防護措施以


                   2008年   以「建構汽車產業國際物流hub」專案，榮獲
                   經濟部96年度產業科技發展獎。
                   2007年   裕隆汽車順應趨勢潮流，建構bto客製化生
                   產機制及整合多品牌專業製造的執行能力，獲得頒發
                   「tpm特別賞」殊榮。
市調執行說明
           b/18ԓ៬ࡋᅗཏ࡚ᆔ౪ҭዀ೪ۢȉ
     नෂ    ȁ2/฼ ෉ ҭ ዀȉkeq!dtj!upq3ȅ
     ᇴ݃    ȁ3/ϝߞ෉ҭዀȉ഻ആ៬ࡋӳኆ౦ȃණ݈៬ࡋ‫܇‬ၗ࡚ȅ
           c/dtҁ።࢑࣐ᄈᔗk/e/qpxfs።ࢦрԓȃ࣐ఁ‫ࡋي‬йϟк‫ݳ‬ȃԥࡼ៊உ՘‫्҇ޠ‬ȅ




                                                             關懷夥伴 敬致裕隆汽
           ݉ଡ଼ᅗཏ࡚
      ҭ‫ޠ‬   ȇഇႇҁ።ึ௩ٚлୱᚡᇅԟ໲ٚлӳ㔴ཏُ
      ᇴ݃   ȇᑗ྄ජඬٚлᄈܼߴঔႇโϟᅗཏ࡚
           ȇᆔ௢emsᄈܼདз݉ଡ଼ձཿϟဤᄃ࡚




           2/ђഁණ݈݉ଡ଼ᡞ‫ޠق‬ஆᙄ݉ଡ଼ࠣ፵
      ෉గ
                                                                      敬車
           3/៬ࡋᅗཏࠊණίණ݈ӳኆѯ኶іᕖւ
      ਞઊ
                                                                        致的

           4/ᐮึစ᎜ϵѩսึ‫ܓ‬ණ݈݉ଡ଼ᆔ౪
                                                                         裕夥隆伴
                                                                            汽們




       顧客服務就是時時發覺客戶的需求
                                                                              車的夥伴們




           『賴小姐，非常感謝妳及妳的團隊這麼有效率的幫我解決問題， 你們勇於
       面對顧客的態度讓我覺得你們是和顧客站在一起的， 這樣明天我可以放心出國
       了。』這是前一天還氣急敗壞抱怨她的天窗漏水問題的朱小姐， 經過顧服中心快
       速安排服務廠及地區專員於當天處理後， 第二天進線表達感謝的音檔。
           我們必須時時察覺顧客的需求，此外，如果要做到超越顧客期待，我們必需
做得更多、更快、更用心、更專業，才能贏得像朱小姐這樣的肯定。
  一年365天24小時隨時待命是裕隆顧客服務中心的使命，我們顧客服務中心的所有夥伴們願意
以珍愛親人朋友的心來珍愛所有nissan車主，積極熱忱地把他們的事當做自己的事，冀盼更多忠
誠顧客與我們一起繼續成長。
                                裕隆日產顧客服務中心 賴玲主任


                                                        45

                裕隆與員工                           2007年員工學歷分布

                員工雇用現況                                            ᏹς
                                                                 :/:1&    τ஠
                                                        ାϝпί             21/62&
                    裕隆汽車秉持平等對待每位同仁之理                     :/6:&

                念，並不因個人之種族、宗教、黨派、年                                                 ᆉς
                                                                                  23/:9&
                齡、性別、婚姻等差異而影響其任用、獎
                酬、陞遷等資格認定。
                                                         ାϝ
                                                        68/13&



                近5年公司員工總數
                2,000   1,733   1,770   1,703   1,707

                1,500                                      1,383

                1,000

                 500

                   0
                        2003    2004    2005    2006       2007


                兩性平權                            得苗栗縣政府補助之「超額進用身心障礙
                                                者獎勵金」。經長期觀察，身心障礙同仁
                    裕隆汽車因屬於汽車製造業，故男性
                                                之工作表現皆與一般同仁無異，工作品質
                員工比例較高，男女同仁比例為9:1，但
                                                良好，甚有表現十分傑出者，他們都能與
                公司對於員工之薪資、績效考評與晉升機
                                                大家共同達成工作目標、共同為公司成長
                會不會因性別而有所差異。而兩性工作平
                                                而努力，他們也是裕隆的生力軍。
                等法於2002年3月通過後，本公司即制定
                「性騷擾防治辦法」及「申訴辦法」，並
                                                員工福利
                修改促進工作平等措施之相關假別；另設
     2008




                置性騷擾申訴專線、編印性騷擾防治手                  裕隆汽車始終本著一貫照顧員工的立
       年永續報告書




                冊、辦公室周邊張貼防止性騷擾之標誌與              場，以人本、關懷為出發點提供多項優渥
                標語並設有哺乳室，以建立兩性平權之工              的福利，員工可以在安全舒適的環境下專
                作環境。打造一個「兩性平權」、「安全              注工作，尋求生活與工作的身心靈平衡。
                無虞」的工作職場。                       設立職工福利委員會，規劃員工各項福利
                                                制度、優質的環境設施、溫馨的活動、積
                                                極推廣社團活動，各方面無不朝向使員工
                裕隆的生力軍
                                                擁有健康、追求幸福為考量。此外，我們
                    本公司關懷弱勢族群，目前僱用身             尚有具競爭力的優渥激勵報酬、交通車、
                心障礙人員共計24位，占員工比例約               員工健康診所、海外員工眷屬關懷活動…
                1.4%，已達超額晉用標準，故每年皆獲             等，使員工生活十分優質與便利。



46

優質工作環境               旅遊、補助社團活動經費，鼓勵員工參與
                     社團活動，公司目前有12個社團。




                                               關懷夥伴 敬致裕隆汽
 希望優質和諧的職場環境可以發揮同
仁的特質與才華，享受心靈舒暢，廠區設
                     裕隆汽車員工社團
有福利社、員工菜圃、綜合體育館、室
內溫水游泳池、網球場、健身房、三溫
                            麻吉團康
暖、員工大木屋餐廳與ktv、教育訓練           聯誼社
教室、lms網路學習系統等體貼員工食
衣住行育樂的全方位福利。          羽球社           籃球社
                                                        敬車
心靈成長活動
                                                          致的


                        單車社        登山社
                                                           裕夥


 為讓員工在工作之餘注重身心靈的成
                                                             隆伴



長，除了規劃多樣化藝文活動，補助員工
                                                              汽們車的夥伴們




                                          47

                員工身心健康
                1.員工身心健康照顧                       )൑՞ȉ΢*                         ੬ੇᔯࢦ            κૢᔯࢦ
                                                2611
                                                         2412
                 對員工健康的照顧主要採取預先防範                                                  234:

                                                2111
                措施，因此新進員工在報到前，由公司提                                884
                                                       673
                供妥善的健康檢查，且每年度針對年輕族               611                    569                 633
                                                                442
                                                                          2:7    332      255
                群常見疾病危險因子篩檢之健康檢查。
                                                   1
                                                       3114ԓ    3115ԓ 3116ԓ 3117ԓ 3118ԓ




                         2007年度醫務室年度計劃
                                                                      2006年辦理成效
                 項次      項目       對象      辦理時間

                                 現場特殊作業
                 1    員工健檢         人員      9月                           到檢率92%
                                 油漆工廠員工

                                                                        經理級       副理級           駐外
                                 經理級主管
                                                                        主管         主管           人員
                 2    高階健檢                1月~12月
                                 第一梯副理級
                                                         裕隆汽車            60%       57%          50%
                                   主管

                                 長駐大陸菲律
                 3    駐外人員健檢              1月~12月       裕隆日產汽車            88%       57%          65%
                                  賓人員

                 4    防疫相關業務      全廠員工    1月~12月

                 5    醫療諮詢        全廠員工    1月~12月

                 6    捐血活動        全廠員工    2月、8月        2006年6月捐血人數共67人83袋血

                 7    流行感冒疫苗施打    報名參加     10月         2006年因疫苗不足，施打人數共113人

                 8    戒菸門診業務      報名參加    1月~12月
     2008




                      員工體檢異常報告
                                  全廠員工
       年永續報告書




                 9                        1月~12月
                      之複檢業務

                      全場急救箱物品之
                 10               全廠員工     6月                           如期完成
                      汰換與補充

                      提供內外科之急症
                 11               全廠員工    1月~12月                        如期完成
                      處理

                 12   慢性病門診業務     全廠員工    1月~12月                        如期完成

                 13   醫療門診業務      全廠員工    1月~12月                        如期完成

                 14   醫療廢棄物處理     全廠員工    1月~12月                        如期完成




48

員工教育訓練
培訓與教育                     多元的人才培育與發展
 人性化管理，並創造一個自主學習的            每年公司投資於教育訓練的費用約
氣氛與環境。有系統的訓練計劃，以能力        2000萬元，平均每位同仁每年教育訓練費
發展與績效管理為主軸，串連各項人力資        用超過1.1萬元以上，顯現公司對於人才
源功能，透過績效管理及持續不斷的雙向        培育與發展的重視。針對新進員工安排系
溝通，以確保作業績效及達到人才發展目        統性的褓母計畫，並依階層別規劃各方面
的；並且依照個人績效與能力決定人員未        訓練課程、同仁有相當多元化的學習管
來的發展與報償，積極提供員工學習、發        道，可參加內外部訓練課程、數位課程或
展的環境與協助，促使員工不斷的成長並        在職進修，以提升專業技能。同仁並可透
貢獻於組織。                    過工作輪調制度，在裕隆汽車內部、海外
                          轉投資事業（中國大陸、菲律賓）及汽車
                          周邊水平與垂直轉投資事業間輪調。


            人力資源管理與發展系統




                                                      關懷夥伴 敬致裕隆汽
                   ᒶӊ‫ق‬ಜ

     ૗ωᏻӫ
                                    ૗ωᏻӫ
            ૗ωᏻӫ      ૗ωᏻӫ


                                                               敬車
            ᕽਞᏻӫ             ᕽਞᏻӫ
                                                                 致的

     ஊ‫قي‬ಜ          ຠቌ‫ق‬ಜ             ᖡႎ‫ق‬ಜ
                                                                  裕夥隆伴
                                                                     汽們車的夥伴們




                      ᕽਞᏻӫ
            ૗ωᏻӫ


                                ૗ωᇅᕽਞᏻӫ

                   ౵୞‫ق‬ಜ




                                                 49

                教育訓練概況                中級日語培訓班等。並且每年定期於舉辦
                                      toeic測驗，提升語文能力。
                新進人員訓練
                                      共同訓練
                 每月開辦一梯次，為期10天的新人訓
                練，不僅是讓新人熟悉公司環境，更可以      針對公司所有工程/行政職的同仁，
                讓新人了解汽車的生產製造流程。另外，    定期開辦全公司核心知識/能力訓練課
                針對研發、製造與品質檢驗等相關部門的    程，如問題分析與解決、簡報技巧、創意
                新進人員，特別安排汽車引擎拆裝及汽車    思考、溝通與協調、時間管理及專案管理
                內裝、外裝與底盤拆裝，讓新進人員更瞭    等。
                解引擎構造及汽車各零組件間的關係。     專業訓練
                語文訓練                    每年度由各部門提出部門專業訓練計
                 英語、日語訓練課程包含toeic、初   劃，依計劃開辦內部訓練課程，講師由外
                級英語實力培訓班、中級英語實力培訓     部講師或內部資深同仁/主管擔任。
                班、中級英語會話班、初級日語培訓班與


                 專業訓練課程表

                           內部訓練課程開辦外，邀請外部專家講授「中國大陸2008
                   財務部     勞動合同法與企業所得稅法新制」、「國民年金及勞保年
                           金完全解析」

                           每月定期開辦內部訓練課程，也邀請外部顧問講授
                   工務組
                           「omron操作訓練系列課程」

                           每月定期開辦內部訓練課程，也邀請外部顧問講授「iso
                   品保部
                           9001內部稽核人員訓練課程」

                           每月定期開辦內部訓練課程，也邀請外部顧問講授「汽車
                   生管部
                           行業大陸通關與物流制度解析」
     2008




                           每月定期開辦內部訓練課程，也邀請外部顧問講授catia
                   生產技術部
       年永續報告書




                           軟體操作訓練系列課程




50

     管理才能發展訓練：依據不同層級主管來發展應具備的管理能力


高階主管      企業經營講座、管理能力研習班、有效的溝通與衝突管理研習班

中階主管      管理能力研習班、系統思考、談判技巧、招募面談技巧、有效的領導
          與部屬激勵、績效管理與績效面談技巧

基層主管      每月定期開辦內部訓練課程，也邀請外部顧問講授twi 基層主管訓練
          課程 3梯次、管理大陸人員研習班、qc實用手法、c & j訓練、標準
          作業書製作等


yl emba                2005-2007年教育訓練費用
     因應公司國際化的策略方向，與國
外知名大學合作開辦國際管理碩士學




                                                     關懷夥伴 敬致裕隆汽
程，全程由國外教授英文授課及英文報
告繳交，第一年需前往國外校本部密集
修課一週，三年完成碩士學位。從2004
起至今，開辦三屆，學員80餘人，對於
國際思維的陶冶及聽說讀寫英文能力，
績效斐然。


             擁有創新能力及競爭力的員工
                                                              敬車

             是裕隆永續經營的契機
                                                                致的
                                                                 裕夥


               清新的空氣、翠綠的後山、寬闊的廠區及溫和的工作氣氛是裕隆三義
                                                                   隆伴



             廠工作環境的寫照。在忙碌的工作後，呼吸著新鮮的空氣及享受三義的美
                                                                    汽們




景是每位裕隆員工一種舒壓的享受。而公司提供了免費的宿舍、游泳池、球場及電影欣賞給來自
                                                                      車的夥伴們




外地員工下班後的休閒去處，這些都是裕隆長久以來對員工的照顧。
     為了使員工能持續的自我成長，裕隆提供了各式各樣的教學資源，讓員工學習及進修。從工
廠的現場教學、網路的線上課程、及外部課程；從工程、機械、電子乃至語言、管理、行銷及財
務…等應有盡有。這些課程使員工能不斷地自我提昇，而員工的進步就是公司的進步，有持續具
有競爭力的員工才會有永續經營的裕隆。
     當前高油價時代，台灣汽車產業面臨嚴峻的挑戰。而裕隆在員工成長、管理的提昇及技術創
新上仍投入相當的成本。原因無他，因為保有競爭力及創新能力的員工，隨時等待下一次的躍
起。
                                   事業企劃部 劉爵鵬


                                                51

                勞資關係
                 裕隆汽車強調勞資和諧，定期召開勞
                資會議，充分溝通勞資之間的各項問題及
                改善，定時舉行員工滿意度調查，瞭解並
                重視員工的需求與心聲，促進勞資和諧，
                或與勞工行政主管官員專家學者或律師等
                請益相關問題及會談，並持續加強勞工教
                育，使勞資雙方理念更趨一致。同時發行   「資訊安全大搜密─同仁必備的使用常
                                     識」線上課程。
                「裕隆雙月刊」，也是另一個深耕勞資互
                動管道。


                員工紀律                 於法令與公司規範能確實遵守，除新進同
                                     仁報到後須參加法治、工安與資訊安全等
                 公司制定行為準則，期許同仁執行策
                                     訓練課程外，當外部有新法令或公司內有
                略目標並符合此準則，以達成經營理念，
                                     新規定要實施時，公司會採行公告、辦理
                方能實現使命與願景。首先強調的是遵守
                                     宣導說明會、教育訓練、錄製數位課程安
                廉潔誠信為最高標準，任何形式的貪污，
                                     排同仁學習等方式，讓同仁清楚知道應遵
                敲詐勒索及挪用公款行為都須禁止，以免
                                     守的規定。
                於懲處，甚至影響企業存續。為讓同仁對




                         裕隆希望員工可以「開心工作、快樂生活」
                           在管理上強調組織溝通，建置kom系統核心目標管理以全面
                         進行內部流程再造，有效提高各項目標執行效率與降低成本。
     2008




                           在人才培育方面，除了ojt外，舉辦許多實體訓練並建置許多
       年永續報告書




                         數位課程，讓同仁可以透過lms(學習管理系統)隨時學習以強化技
                         能。另外每個月發行「新知宅急便」電子報，提供好書推薦、大家
                         e起來學習等新知，同時持續透過「書香園地」的活動，每人每年
                至少要閱讀兩本跟工作相關的書籍並提出心得報告。
                  公司更安排了一系列運動、休閒及健康養生的「活力生活營」，透過活動增進各單
                位同仁的互動，不僅讓團隊氣氛更為融洽，工作與生活也能獲得平衡。
                  「全方位學習」、「優美的環境」、「多樣的休閒」，在在強調員工身、心、需求
                的發展，希望我們的人才可以「開心工作、快樂生活」。
                                          管理部人管組 陳正宏科長




52

裕隆與股東
與股東溝通管道
快速服務窗口                          股東會
  裕隆汽車為了維護股東權益及增加投                    定期於每年6月底召開股東會，進行
資者信心，特別設立股務科為服務的快速              去年度營業報告與盈餘分配外，直接互動
窗口；其以專人專責的優質服務，協助相              開放各位股東提問；並於會後郵寄股東會
關股務作業，成為股東及投資者直接溝通              議紀錄，充分保障股東權益。
交流的管道。
                                企業網站
董事會                                   企業網站定期更新財務消息，舉凡重
  定期每季召開董事會，檢討管控營業              大訊息、公司概況、營運概況、財務報
績效，會後24小時內，將相關財務資訊上             表、股價趨勢…等等，皆可使股東及投資
傳至公開資訊觀測站。                      者隨時查詢，立即掌握最新資料。




                                                              關懷夥伴 敬致裕隆汽
股利回饋
年度     現金股利     盈餘配股    股票股利    roe
2007    0.6      0.15    0.15   5.6
2006    0.85     0.15    0.15   5.6
2005    1.5      0.15    0.15   11.8
                                                                       敬車致的
                                                                          裕夥隆伴




               期許裕隆汽車能朝向
                                                                             汽們




               「華人市場汽車移動價值鏈的領導者」願景邁進
                                                                               車的夥伴們




                 目前全球景氣未有明顯復甦，加上股市劇烈震盪、物價上漲，
               各業受到空前波及，尤以國內汽車市場更是大幅萎縮，除此特殊因
               素外，其實裕隆汽車一直是穩定、和緩、安全的。今後希望裕隆汽
車能有效整合集團內所有資源，讓集團整體資源發揮最大綜效，以降低不必要之成
本開銷，進而為股東謀取最大利益。

                                           自然人股東 蔡奇宏




                                                         53

                裕隆與合作伙伴
                與供應商的關係                          關單位負責管理及輔導工作。在此種制約
                                                 管理的模式之下，才能精確的達成公司預
                良好的供應商管理機制                       定之目標。
                  汽車所涵蓋的零組件領域廣且複雜。                    『裕隆汽車協力會』已成立三十五年
                因此，零件供應商不僅類別眾多，且廠家               更是促進中衛互動關係凝聚體系團隊的核
                數目也多。因此產業特性，協力廠的嚴格               心。透過協力會各項活動之推展，在協力
                管控相較非常重要。                        廠的體質強化、品質提升及降低成本各方
                  針對協力廠商的管理，我們制定了車               面都有豐碩的成果。尤其在中心工廠的政
                輛零組件買賣基本契約及預定車材買賣契               策宣達與貫徹，協力廠的意見反應與懇談
                約，配合廠商管理辦法，針對協力廠商品               方面都在創造雙贏的前提下達到相互激勵
                質(q)、成本(c)、交期(d)、開發(dv)，各        與共同成長，展現相乘的團隊效益。
                方面確立明確的任務與目標，並配合各相



                每年供應商活動計劃表
                          活動項目                   活 動 內 容     對象     主辦單位
                                               採購部業務報告、季會
                          1.理監事會2次             務報告、季會務討論及   理監事     事務局
                                               中衛意見交流
                                               國內外最新產經情勢報
                                                            全體會員廠
                          2.會員大會1次             導、年度會務報告、年           事務局
                                                            經營者
                                               度會務討論表決報告
                a聯誼活動                                       全體高爾夫
                          3.運動交流3次             高爾夫球賽                事務局
                                                            會員及來賓
                                               各區會會務報告及討
                                                            各區會會員
                          4.區會會議2次             論、中心廠業務報告、           事務局
                                                            廠經營者
                                               中衛意見交流
     2008




                                               各區會之管理、教育訓           各區會
       年永續報告書




                          5.區會自主活動                          各區會會員
                                               練、聯誼等活動              區會長
                                               體系內、體系外優良廠
                          1.總體競爭力提昇活動觀摩                     全體會員    事務局
                b管理改善活動                        商觀摩
                          2.國外合理化觀摩            觀摩汽車產業       全體會員    事務局

                c教育訓練     q.c.d.dv.p.m各10項課程   課程活動         全體會員    事務局

                                               經營管理新知座談及聯
                d裕翔會活動    企業經營研習會                           裕翔會會員   事務局
                                               誼




54

獎勵供應商的努力
                   設立之獎項：
  分為月績優廠商及年績
優廠商等獎勵：                   獎項            績優廠商家數            表揚方式

月績優廠商                    品質績優               4家       獎座及獎金30萬元

  針對廠商每月品質/成            總體成本優勢              4家       獎座及獎金50萬元

本/開發/交期等實績，滿足            交期績優               4家       獎座及獎金30萬元

月績優廠商條件之廠商可享            設計開發績優              4家       獎座及獎金30萬元
有貨款提前1個月支付付款        q.c.d.dv綜合考量            4家       獎座及獎金10萬元
之獎勵(一般為1.5個月)。

                                        年績優廠商
                                            針對協力廠商年度考核
                                        區分地區別，針對品質/成本
                                        /開發/交期之年度成績進行
                                        考核後遴選出各獎項之績優




                                                                            關懷夥伴 敬致裕隆汽
                                        廠商後，於協力會會員大會
                                        表揚，並頒發獎座及獎金予
                                        以獎勵。




與經銷公司的關係                                                                             敬車
健全的經銷公司管理機制
                                                                                       致的

  經銷公司無論是營業據點或是服務廠，每天的業務量相當
                                                                                        裕夥隆伴



龐大，經銷公司需要資訊系統協助，以提升顧客服務的速度與
                                                                                           汽們




效率；因此，完善的經銷公司
                                                                                             車的夥伴們




營運管理系統(dms)能夠協助
                                   ф౩៫ࡊྜ೽ሄօ‫ف‬ಛ!dbq.db
其日常的運作與管理。此外，     ៫!ࡊ           ԥఖࡊиᆓ౩       ཱིٙ‫ف‬ಛ)֤cup*
                                ߳ԥࡊиᆓ౩       ߳ᓎ0ϸ෈հཾ‫ف‬ಛ
透過dms，裕隆日產可以檢
                                ዖӵࡊиᆓ౩       ໌᎛ԇհཾ‫ف‬ಛ
                   ៫                                        င᎛θѧ
視經銷公司每日的營運管理績      ࡊ    ᎛!୵     ent.b        ent.w
                                                            ᕊၼᕼਝ
                   ᜰ
                                                              ϸ‫ݙ‬
效，適時提供協助進一步達到      ߽    ݈!୛
                                                            ent.hᇄcn
                   ‫ف‬               ݈୛௥࡟ྜ೽ሄօ‫ف‬ಛ!dbq.tb
                   ಛ
提昇績效。                               ߳ওᐌӫ         ⴍӈᆓ౩‫ف‬ಛ
                                    ݈୛‫ف‬ಛ         ent.q
                                    ent.t

                  င᎛θѧᕊၼᆓ౩‫ف‬ಛყ




                                                                       55

                 經銷公司營運管理系統(dms)
                           子系統                    功能
                 車輛銷售管理系統(dms-v)    結合裕隆配車、促銷補助與託運作業等。
                 業代營運管理系統(dms-a)    業代行事管理，包括有望客戶管理、dc作業等。
                                    協助經銷公司服務廠日常營運作業，包含接待、派工與動態管
                 車輛保修服務系統(dms-s)
                                    制等。
                 零件管理系統(dms-p)      經銷公司零件管理輔助系統，包含採購、銷售與庫存管理等。
                                    經銷公司帳務處理作業，包含日常會計作業、稅務與薪資系統
                 營運總帳系統(dms-g)
                                    等。
                                    提供各項財務指標分析報表，協助經銷公司檢視日常營運績
                 經營指標分析系統(bm)
                                    效。
                 顧客服務系統(dms-e)      包含顧客服務活動、dc作業與話術支援系統等。
                 業務顧代溝通輔助系統cap-ca   服務接待溝通輔助系統cap-sa（未來規劃中）



                 經銷商激勵活動                    活動內容：
                                             1.頒獎典禮：榮譽表彰，家人同享榮
                     裕隆日產每年舉辦兩次經銷公司激勵
                                              耀，同儕依循典範
                 活動：
                                             2.英雄晚宴：犒賞、慰勞
                 風雲英雄大會
                                             3.休閒旅遊：休息充電儲備新的爆發
                 時間：每年2月底3月初
                                              力，並兼顧慰勞眷屬
                 獎勵對象：績優的經銷公司及績優銷售代
                 表
                 目的：
                  1.『榮譽』：肯定、獎勵業代銷售成績
                  2.『分享』：經驗分享、家人分享榮耀
                  3.『未來』：激發銷售代表向上提升銷
                     售士氣，讓「風雲英雄旗」之精神持
                     續傳承
     2008
       年永續報告書




                nissan超級盃

                z時間：每年8月
                z獎勵對象：績優經銷公司及績優銷售代表
                z目的:
                 1.慰勞通路經銷夥伴辛勞
                 2.提升第一線銷售人員戰鬥士氣
                z活動內容：休閒旅遊
                                            z2008年活動海報




56

            經銷商與製造廠的關係是密不可分的
              汽車經銷商是製造商的通路，是產品到顧客的last mile，無論是新
            車銷售及售後服務，都有賴經銷商的支援。經銷商也是顧客滿意關鍵
            因素，因此製造商與經銷商有如魚水關係，相互依賴且密不可分。
              裕隆汽車除了經營原有nissan品牌外，更在2005年取得gm品牌
            代理，並同時投入許多資源成立新經銷商，顯示裕隆對通路的重視。
            雖然台灣汽車產業在2007~8年受到國際油價上漲及經濟景氣下滑的影
響，面臨到嚴重衰退的挑戰。但在此時，只有不斷去挖掘顧客需求，及持續深耕經營顧客關係。
當景氣反轉時，才能一飛沖天。
                               中通汽車 張正志財務經理


承攬商管理                   作業管理及安全監察

                          承攬商以實施自主管理模式為主，並
建立承攬商管理原則及機制
                        由本公司發包及環安單位實施複查及輔導
承攬商評鑑制度                 改善。
  除專業能力考量外，另將日常管理考      承攬商健康管理
核成績納入未來續約之依據。




                                                        關懷夥伴 敬致裕隆汽
                          限制使用法規所列表管制之有害健康
  簽訂承攬契約及定期召開安全協議會
                        物質；例如：公告之『毒性化學物質』或
議。
                        『勞工作業環境空氣中有害物容許濃度標
承攬商教育訓練
                        準』所列舉之物質，從製程管理、環境監
  協助承攬商於作業前，依作業性質實      測、健康檢查等項目實施分級管理，並納
施必要之安全衛生訓練，使所有作業者經      入協議內容或承攬契約中。
由『認知危害』、『評估危害』，進而達
到『管制危害』的目的。
                                                                 敬車致的
                                                                    裕夥



裕隆與社會
                                                                      隆伴
                                                                       汽們車的夥伴們




nissan愛心快樂送
愛心玩具全台巡迴義賣
  裕隆日產汽車與兒童福利聯盟文教基
金會合作舉辦的「夢想livina，快樂全台   nissan車主與民眾的愛心回饋給更多需要
灣」愛心玩具全台巡迴義賣活動，本活動      完成夢想的孩子。此外，裕隆日產特別邀
是國內車廠首度與兒福聯盟合作舉辦的巡      請「夢想小丑劇團」現場與觀眾同樂，不
迴義賣，號召了全台nissan車主共同響應   只有世界級的扯鈴特技表演，更有神乎其
玩具捐贈，藉由全台巡迴義賣的方式，將      技的魔術教學等。



                                                   57

                      巡迴義賣活動在全台七個
                   縣市展開，愛心玩具義賣所得
                   款項全數捐給兒福聯盟，以資
                   助社會中需要關懷的兒童，幫
                   助更多兒童健康快樂的成長。
                   在此，我們感謝所有共襄盛舉
                   的個人及團體。


                   公益連年
                   捐贈台北市環保局市民臨
                   時工團體意外險                   重建四川希望
                      裕隆汽車公司及裕隆日產汽車公司一         強烈地震重創大陸四川地區，裕隆集
                   向重視社會公益，為關懷臺北市政府環境        團及所屬相關公司，共同捐出一千萬人民
                   保護局全體市民臨時工，減輕其因遭逢意        幣，並另捐贈十部車輛作為救護用車。由
                   外事故之傷害及生活負擔，避免一家生活        於四川強震造成災區部分學校倒塌，未來
                   頓陷困境，自民國1998年起持續10年，每     失親倖存的學童面臨無法繼續受教育的困
                   年皆慷慨捐出新台幣100萬元，為臨時工       境，因此捐款費用將分別作為重建10所希
                   投保團體意外險，藉以安定其生活。          望小學及認養災區一千位孤兒一年生活費
                      裕隆汽車公司及裕隆日產汽車公司不       用的基金。
                   僅肯定環保局市民臨時工對維護台北市區          此外，為了協助四川災區的孩子進行
                   環境清潔之貢獻，也支持環保局提供臨時        災後心靈重建，走出地震陰影，裕隆日產
                   工作機會的做法，更對於能夠參與此一公        汽車更率先贊助兒童福利聯盟文教基金
                   益活動深感榮幸，並因此達成能取之於社        會，助印921災後幫助孩子抒發震災受創
                   會，用之於社會的公益目的。             經驗之「我的畫冊」簡體字版一萬冊，以
                                             愛心支持災兒心靈重建。
                                               藉由這些舉動拋磚引玉，發揮「人飢
     2008




                                             己飢，人溺己溺」的人道救援精神。
       年永續報告書




                                f o c u s
                                             發揮新世代創意
                捐贈台北市環保局市民臨時工團體意外險

                  截至2008年6月止，受惠投保之市民工總人      第一屆青少年創意寫作大會
                數為15,517人(次)，即時幫助了187個臨時工家     基於國內普遍開始關心青年學子的語
                庭，其中有6位市民臨時工意外死亡，2人意外        文能力，且認為當前學生的語文能力確實
                而致殘廢，179人意外受傷均獲得理賠，理賠金       有待提升，裕隆日產汽車公司針對年輕學
                額總計高達新台幣601萬2823元。           子們，舉辦首次與台中縣后綜高級中學合
                                             作的「第一屆青少年創意寫作大會」。比
                                             賽內容為透過寫作，客觀評量學生表達見



58

聞與思想的能力，如立意、取材是否切合      作的過程，裕隆日產更開放研發設計的
題旨，試著讓學子們針對汽車與未來世界      基地，包含yndc裕隆日產設計中心、
的結合，將年輕世代的創意發揮出來，藉      yntc技術中心，展示價值數百萬的設計
以提供學生們揮灑寫作創意的空間，激發      儀器，並安排專業試車手帶領師生實車體
創新思維來源。                 驗模擬。讓入圍師生了解從抽象的汽車設
  裕隆日產除了準備豐富的獎金與獎狀      計概念到具體的實車製作能有通盤的認
之外，亦將優選者作品公佈在nissan的官   識，並請yndc設計師及yntc工程師與
方網站上以供欣賞，希望能結合教育推展      同學經驗分享及指導。
創意活動，正面地提供年輕學子多元化管        為培育更多汽車設計優秀人才，裕隆
道，將創意往下紮根，培養更多台灣具有      日產汽車自2005年迄今持續4年舉辦「裕
競爭力的明日人才。               隆日產汽車創新風雲賞」活動，提供國內
                        青年學子展現創新設計的舞台，裕隆日產
深入汽車設計基地                將繼續秉持「紮根台灣、放眼天下」，不
                        斷尋找潛藏在校園中優秀人才，並拓展台
裕隆日產創新風雲賞入圍師生參訪         灣汽車設計界領域及能力。
  國內最大規模的汽車
設計創意大賽，「裕隆日




                                                    關懷夥伴 敬致裕隆汽
產汽車創新風雲賞」活
動，歷經報名以及初選活
動，從全國44所大專院校
520隊報名參賽隊伍中，經
過激烈的競爭，評選出最
後入圍決選的15支隊伍，
裕隆日汽車更安排入圍師
生至公司參訪，讓他們更
                                                             敬車
加了解汽車產業，並實際
                                                               致的

走訪汽車的設計及生產製
                                                                裕夥隆伴
                                                                   汽們車的夥伴們




                裕隆對善盡企業社會責任不遺餘力
                  公司一向對於善盡社會責任不遺餘力，每年所贊助的木
                雕活動已有12個年頭，裕隆籃球隊更是國內籃球活動的中流砥
                柱。這些贊助活動儘管在不景氣的時候也不曾中斷，真正達到
                薪火相傳的效果，個人對於公司這樣用心的投入非常感動。對
                於未來的期望，公司主要業務是滿足消費者「行」的需求，希
                望可以盡快開發出更環保的車子，例如第一部中國人的電動
                車，如此對這塊土地的貢獻將更為遠大。

                        事業企劃部經營規劃組 童景郁科長



                                               59

                全心貢獻的三義與木雕



                  裕隆汽車立足三義，對於在地文化有       木雕金質獎」，迄今逾十年不曾間斷。時
                相當深刻的感受，而且是三義最具規模的       至今日，「裕隆木雕金質獎」不僅是國內
                經濟體，在社區貢獻方面，裕隆汽車對三       唯一由民間企業所主辦的純木雕競賽，更
                義是全心貢獻的，以總體營造上盡一份心       是國內總獎金金額最高的木雕獎項，裕隆
                力，讓三義更多彩多姿！除了為三義地區       汽車執著推動本土藝術文化的用心與苦心
                帶來新的生機，也投注心力在地方的再造       實屬難能可貴。
                與發展。如三義地區的自然風景和人文特
                色的保存與創新，從1992年起就本著「文     三義交流道的邊坡認養與規劃
                化均富2027藝術下鄉」的理念舉辦藝文
                                           相信許多人下三義交流道後會發現這
                季，這是國內第一個由民營企業定期主辦
                                         個門面美麗、整潔。為回饋鄉里，裕隆汽
                的藝文季。2001年起更著手進行三義交流
                                         車與高速公路局簽訂認養契約，自2002年
                道的邊坡認養與規劃，並協辦地方大型活
                                         8月起認養三義交流道及延伸的邊坡。希
     2008




                動-「三義木雕藝術節」，希望將三義地
                                         望藉由綠美化及環境清掃、整潔的連串動
       年永續報告書




                區獨有的木雕藝術發揚光大。
                                         作，為三義交流道改頭換面，增添美麗的
                                         風貌，讓三義能從入口處就給人耳目一新
                文化均富2027藝術下鄉             的感受。
                  從1992年起就本著「文化均富2027藝
                術下鄉」的理念舉辦藝文季，這是國內第
                一個由民營企業定期主辦的藝文季。每年
                舉辦或贊助各種不同類型的藝文活動；民
                國1997年起將「裕隆藝文季」活動主題聚
                焦在推廣木雕文化，舉辦了「第一屆裕隆



60

行銷台灣木雕、為傳統注活水            藝術家，怎能面對東南亞及中國低價木雕
                         產品競爭。那一年，裕隆開始舉辦木雕金
  「木雕不只是文化或藝術的產業，它
                         質獎，希望推動台灣木雕產業走向多元、
是可以品牌化，甚至可登上國際舞台行銷
                         加值的文化藝術產業，到今年是第12年，
台灣」。裕隆汽車努力提升台灣的木雕產
                         是台灣極少數長期贊助單一藝文活動的企
業，讓更多創作家得以堅持對創作的理想
                         業。裕隆汽車支持台灣木雕藝術，舉辦
及熱情，並不遺餘力地向國內各界及國外
                         「裕隆木雕創新獎」至今不曾間斷，已從
來訪貴賓推廣木雕之美。
                         參賽者中發掘出許多木雕界的明日之星，
  我們透過木雕創作競賽、每年編印質
                         也開始推向國際舞台了。
感精美木雕藝術專刊、辦理木雕巡迴展、
建置「裕隆網路木雕博物館」…等方式，
盡力為木雕創作者塑造個人的品牌形象及
其他邊際效益與附加價值。希望藉此打造
出一個藝術平台，讓台灣的木雕藝術未來
能與國際交流，並成為台灣最具代表性的
藝術在國際舞台發光。我們每年為此編列
約1500萬的預算。


裕隆木雕創新獎



                                                         裕隆愛三義
  12年前，嚴凱泰在三義老街，看見台                     曾安國作品
灣百年木雕歷史，但當時的木雕師傅百                       「昇華」及「生命」

年技藝多為雕刻神像，算是工匠、不是
                                                             敬特

               感謝裕隆帶動三義地方繁榮
                                                               致輯
                                                                裕隆汽車的夥伴們


                  我生長於三義。記得當裕隆汽車開始計劃於三義設廠
               時，苗栗縣所有鄉民(含三義)非常欣慰有好的就業機會，且當
               時中山高速公路工程正在建設中，本來三義是不設置交流道，
               剛好裕隆汽車在三義設廠，裕隆汽車強力爭取三義設置交流
               道，故同時便利受益的三義鄉民。
                 裕隆造就了中區所有鄉民工作機會；為了生活而在外鄉服
務的年輕人，無法兼顧家庭，獲知裕隆汽車設廠三義，有些年輕人辭去現有工作，回鄉打拼成為
裕隆汽車一份子。
  過去，木雕業本是三義鄉觀光事業，因經濟蕭條關係及交通不便，木雕業遂迫停歇，三義因
此無法繁榮；自從裕隆汽車設廠三義及交通便利(交流道)，將木雕業起死回生，歷年裕隆汽車舉
辦木雕節相閞活動，三義鄉開始繁榮，木雕生意蒸蒸日上，三義鄉觀光事業開始展開，如民宿、
觀光遊樂區、觀光果園…等，無形中使三義鄉活躍起來，中區鄉民就業機會及觀光事業繁榮，這
要歸功於裕隆汽車，全三義鄉鄉民都心存感激。
                        迅雷巡防救援隊三義分隊小隊長 彭必明


                                                    61

                歷屆木雕首獎作品展




                第一屆金質獎--搶救                     第三屆金質獎--王樂仔仙




                                第二屆金質獎--偎      第六屆金質獎--鄉趣




                第四屆金質獎--宿命的超越
     2008




                                               第八屆金質獎--恬靜中的幸福
       年永續報告書




                                第五屆金質獎--火蟲二號




                第七屆金質獎--浪花                     第九屆金質獎--江山




62

                        一位曾多次獲頒「裕隆木
                        雕創新獎」獎項的創作者
                        曾安國則是獲得國際知名
                        建築家暨生活美學大師—
                        漢寶德教授指定將其過去
                        獲得「裕隆木雕創新獎」
                        銀質獎及銅質獎的兩件木
                        雕作品「昇華」及「生
                        命」送至大陸杭州「連橫
         第十屆金質獎--春天
                        紀念館」--台灣工藝館展
                                                    第十一屆金質獎--行2
第十一屆裕隆木雕創新獎             出。這兩件作品原本由裕
                        隆汽車典藏，但是對於「裕隆木雕創新
  2007年11月「第十一屆裕隆木雕創新
                        獎」得獎作品能成為台灣工藝的代表作赴
獎」，為了讓得獎作品更契合國際藝術評
                        彼岸展出，我們慨然將這兩件作品捐贈給
價的觀點，裕隆汽車此次特別邀請到十一
                        杭州的「連橫紀念館」作為館方的永久典
位國際藝文界知名人士組成大評審團，本
                        藏。
屆的十位得獎者，分別為：金質獎：歐陽
彥興—作品「行2」、銀質獎：謝祖銳—
                        第十二屆裕隆木雕創新獎
作品「黑箱」、銅質獎：蔡耀丞—作品
「平憩」，上述三位得獎者分別獲頒獎座          2008年正式邁入第十二個年頭，「第



                                                                       裕隆愛三義
及80萬元、50萬元、30萬元的獎金；二名   十二屆裕隆木雕創新獎」總獎金200萬

特別獎，五名優選獎，以上七位得獎者可      元，另公開徵求獎座設計獎金10萬元。

分別獲頒獎座及五萬元獎金。
                                                                           敬特
  裕隆對於本屆學生參賽並奪得佳績深      裕隆網路木雕博物館
                                                                             致輯


表讚許，也欣慰這樣的成果，青年學子們
                                                                              裕隆汽車的夥伴們


                             2006年裕隆汽車建置了國內首座網
勇於展現自我，突破傳統的創作框架，帶      路木雕博物館，期望透過網路無遠弗屆的
給國內木雕藝術很大的衝擊，也開創了一      力量傳播木雕之美，內容有「木雕研究
個新的視野，這種創新的精神正是「裕隆      室」、「歷屆作品欣賞」、「木雕達人」
木雕創新獎」的宗旨。              等，更介紹了木雕常用的雕刻工具、入
                        門技法、賞析方式，同時還可一覽有名
第十一屆成效                  的三義木雕街數十家店家所精選的木雕

  獲得 「第十一屆裕隆木雕創新獎」      藝品；希望能夠增加民眾對木雕藝術的

首獎的歐陽彥興，作品風格新穎且具獨創      了解與喜愛，也藉此帶動三義地方木雕

性，去年得獎後便受到多方關注，更有人      產業的商機。http://www.yulon-motor.com.

慕名而來，希望能收購他的多件創作。另      tw/popups/woodcarving/awards0302.html



                                                                  63

                木雕藝廊                   裕隆汽車努力行銷木雕的重要項目之一。
                                       台灣木雕之美已直接獲得許多往返台灣與
                  裕隆汽車除了曾將第一至四屆「裕隆
                                       海外的國際人士迴響。
                木雕金質獎」的金質獎作品贈送給三義木
                雕博物館作為館藏，其後至今年第十一屆
                                       桃園國際機場
                的得獎作品，更全典藏在新店裕隆汽車生
                活城內。                     2007年8月「2007裕隆木雕創新獎系
                                       列展」特別將展覽首站安排在桃園國際機
                木雕藝術紀錄片                場第一航廈出境大廳，展出台灣的木雕藝
                                       術之美，希望透過機場進出踴躍的人潮提
                  2006年裕隆汽車特別出資拍攝國內首
                                       昇台灣木雕藝術創作者的知名度，也讓暑
                部紀錄多位木雕家生活及創作理念的紀錄
                                       假出國遊玩的民眾，與往來台灣的國際人
                片，嘗試將木雕之美影像化，透過影像敘
                                       士輕鬆欣賞到台灣木雕藝術之美，現場播
                事的手法，讓社會大眾能夠領略木雕藝術
                                       放國內首部木雕紀錄片「禮物」，讓大眾
                的魅力所在。
                                       更容易感受木雕藝術；此外，也印製了精
                                       美的限量木雕作品明信片於展覽現場發送
                「2007裕隆木雕創新獎系列         給出境旅客，除了提高與民眾的互動外，
                展」                     也藉由出國旅人明信片的郵遞，讓台灣的
                  公開展出是「裕隆木雕創新獎」協助     木雕藝術印象在全世界傳遞。
                參賽作品跨向人群與國際的第一步，也是
     2008
       年永續報告書




64

      誠品信義店

        2007年9月，「2007裕隆
      木雕創新獎系列展」在台北
      人文氣息濃厚的誠品書店信
      義旗艦店展出，除展出「裕
      隆木雕創新獎」過去十屆的
      得獎作品外，今年甫公佈的
      入選作品也將同台展出，同
      時請民眾一起預測誰將是今
      年「裕隆木雕創新獎」的金質獎得主，並           「2008裕隆木雕創新獎系列展」
      從預測金質獎作品正確的選票中抽出五十
                                     台灣其實有許多的傳統藝術文化都極
      位幸運民眾，贈送精緻的藝術小禮物。
                                   需保存並加以發揚，木雕藝術只是其中一
      外交部                          項，裕隆汽車希望能拋磚引玉，帶動更多
                                   企業及團體共同重視這個議題；也希望在
        2007年10月起受邀於外交部展出，讓
                                   各界共同的努力下，能夠創造屬於台灣的
      許許多多的外賓及國外使節能夠藉此欣賞
                                   文化奇蹟。我們不會間斷，我們將繼續
      到台灣最具特色的木雕藝術，台灣的木雕
                                   一一規劃執行「2008裕隆木雕創新獎系列
      藝術之美令來訪的外籍人士讚嘆不已。
                                   展」。
               裕隆行遍天下auto mall

                 10月2日移師至新店裕




                                                               裕隆愛三義
               隆行遍天下auto mall展出。

               義大利使館

                 2007年12月歷屆得獎作
                                                                   敬特
               品赴義大利使館展出三個
                                   「裕隆木雕創新獎」開啟
                                                                     致輯

               月，希望以台灣最具代表性
                                   台灣木雕藝術新的視野
                                                                      裕隆汽車的夥伴們


               及特色的文化展品打造台灣
                                     企業贊助藝文活動絕對是一件值得鼓勵
               的人文藝術新形象。終於將
                                   的事，尤其當贊助的對象是木雕藝術時，就更
               台灣的木雕藝術推上國際舞
                                   顯得難能可貴而讓人欽佩。藝術環境需要多元
               台，裕隆終於為推動文化外
                                   發展，整個藝術界才能生氣蓬勃，有了企業的
               交共同盡一份心力，這對所        贊助能使這個藝術環境更為健全。
               有的木雕藝術創作者也是最          多年來「裕隆木雕創新獎」不斷轉變和革
               大的肯定與鼓勵！盼望未來        新，讓台灣的木雕藝術產生重大的變化，如果
               能替「裕隆木雕創新獎」得        這個獎項能持續辦下去，不僅將為台灣的木雕
                獎作品尋求更多國際展覽        藝術範疇開啟新的視野，相信裕隆汽車也將為
                                   美術史寫下新局、創造歷史。
                或參加國際競賽的機會，
第一屆金質獎--絲瓜綿綿    讓台灣的木雕藝術在國際              第十一屆裕隆木雕創新獎
               間大放異彩。                     金質獎得主 歐陽彥興


                                                          65

                gri 指標對應表
                          章節名稱           gri g3指標                 章節名稱           gri g3指標
                                   3.1, 3.2, 3.3, 3.4,   二、溫室氣體減量策略        en16, en18
                編輯方針
                                   3.6
                                                         三、廢棄物處理           en22
                經營者的話              1.1, 1.2,
                                                                           en3, en5, en9,
                                                         四、節約能資源
                壹、信賴的經營                                                    en10,
                一、企業概述                                   五、污染改善措施與績效       en20, en21
                 (一)公司簡介           2.1, 2.4, 2.6, 2.8    六、綠色產品            2.10, en5, en26
                 (二)主要產品及服務        2.2                   肆、關懷伙伴
                 (三)核心價值           2.4, 2.5, 2.7         一、裕隆與顧客           2.10
                 (四)營運據點           4.8                    (一)建構「汽車產業國際物流
                                                                           自願性揭露
                                                             hub」專案
                 (五)關鍵沿革           自願性揭露
                                                          (二)真實訴求、詳細標示     pr3
                二、公司治理
                                                          (三)完善的溝通管道       4.16
                 (一)董事會            4.1, 4.2, 4.3
                                                          (四)健全的產品保證體制     自願性揭露
                 (二)內部稽核機制         4.8, 4.9
                                                          (五)顧客滿意度評估       pr5
                 (三)資訊揭露           自願性揭露
                                                          (六)防護顧客資料        自願性揭露
                 (四)外界充分互動降低經營風險   自願性揭露
                                                         二、裕隆與員工
                三、裕隆對社會的承諾         2.10, 4.14
                                                          (一)員工雇用現況        2.8, la1, la13
                四、財務資訊
                                                          (二)兩性平權          自願性揭露
                 (一)經營績效           2.8, ec1
                                                          (三)裕隆的生力軍        自願性揭露
                 (二)國內汽車產業規模       自願性揭露
                                                          (四)員工福利          la3
                 (三)裕隆汽車銷售量        自願性揭露
                                                          (五)員工身心健康        自願性揭露
                 (四)國內經濟效益         ec1
                                                          (六)員工教育訓練        la8, la10
                 (五)海外發展經濟效益       ec1
                                                          (七)勞資關係          4.4
                 (六)信用評等           自願性揭露
     2008




                                                          (八)員工紀律          4.8
                五、主要轉投資事業          2.5
       年永續報告書




                                                         三、裕隆與股東
                六、規模與產能            2.3
                                                          (一)與股東溝通管道       4.4, 4.16
                七、裕隆未來營運           自願性揭露
                                                          (二)股利回饋          ec1
                貳、特輯：智慧電動車         自願性揭露
                                                         四、裕隆與合作伙伴         自願性揭露
                參、和諧的環境貢獻
                                                         五、裕隆與社會           自願性揭露
                一、安環衛政策規劃與推動
                                                         伍、特輯：全心貢獻的三義與木雕   自願性揭露
                 (一)工安環保推動活動       自願性揭露
                                                         陸、附錄
                 (二)勞工安全衛生委員會      自願性揭露
                                                         一、gri指標對應表        3.12
                 (三)建立各種管理系統及外部驗證 自願性揭露
                                                         二、讀者意見調查表         3.4, 4.16, 4.17
                 (四)環境會計           en30
                (五)安環衛教育訓練         自願性揭露


66

                            讀者意見調查表
              您的意見對我們十分重要，我們將利用您的意見作為未來改進永續報告書內容或推動企
            業社會責任活動的來源。
              裕隆汽車製造股份有限公司財務部
              地址：367苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之1
              傳真：(037)876-293


            q1. 請問您對裕隆汽車2008年永續報告書的觀感為何？(單選) □普通 □艱澀
                (1)閱讀效果    □清楚易懂  □適中    □艱澀難懂
                (2)篇幅數量    □過多    □適中    □太少
                (3)文章內容    □完整    □適中    □不充分
                (4)版面編排    □容易了解  □適中    □不易閱讀
                請說明您選擇的理由：



            q2. 請問本報告書哪些章節及內容是您感興趣的？（可複選）
可 影 印 傳 真




                □經營者的話  □信賴的經營  □特輯：智慧電動車    □和諧的環境貢獻
                □關懷伙伴   □特輯：全心貢獻的三義與木雕       □其他
                請說明您覺得值得閱讀的理由：



            q3. 請問您認為裕隆汽車在哪項企業社會責任領域的表現較佳？(可複選)
                □公司治理   □遵守法規行為  □品質管理    □顧客滿意度
                □安衛環管理  □環境技術/服務 □環境保護行動  □員工職場環境
                □社會貢獻   □其他
                請您對裕隆汽車實現企業社會責任的評價：



            q4. 請問您與裕隆汽車的關係？(單選)
                □顧客  □投資者／股東    □供應商   □政府部門員工   □公共部門員工
                □研究機構人員   □新聞媒體從業人員    □學生       □非政府組織代表
                □員工及家屬    □其他


            q5. 請問您是從哪種管道得知裕隆汽車2008年永續報告書？(單選)
                □報紙   □雜誌  □網站     □員工   □其他


            q6. 請寫下您對裕隆汽車2008年永續報告書有需要改進及補充之處，或推動企業社會責任活
                動的任何評論意見。
                感謝您提供寶貴意見：

裕隆汽車
                          廣 告 回 函
                          台 灣 中 區 郵
                          政 管 理 局
367                       登   記   證
苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之1         中台字第2820號

                          免 貼 郵 票
裕隆汽車製造股份有限公司        財務部


