裕隆日產汽車




         2o14
  企業社會責任報告書
     corporate social
   responsibility report

                                                   裕隆日產汽車



編輯說明
編輯原則                                                        2o14
  很感謝您閱讀裕隆日產汽車股份有限公司(以下簡稱裕隆日產                        企業社會責任報告書
                                                         corporate social
或本公司或我們)首次發行的企業社會責任報告書。本報告書在高                          responsibility report
階主管關心及鼎力支持下，透過相關單位的共同努力編撰而成。主
要目的是讓社會大眾及所有關注本公司的利害關係人，瞭解我們在
企業永續經營及社會責任的承諾與行動，以及我們對於企業社會責
任各類議題的努力與堅持。另一方面，也藉此讓同仁瞭解公司對於
環境保護及社會責任的理念，並加強同仁對環保社會議題的重視與
支持，進而提升全公司對於永續經營的意識與素養。


報告書期間、範疇及邊界
  本報告書揭露裕隆日產汽車於2014年1月至2014年12月在經濟、社會、環境等議題於企業永續發展各
方面的績效、管理方針及目標。本報告書的範圍及邊界以裕隆日產汽車股份有限公司為主體；財務數據以
合併報表的方式揭露；環境部分以總部為揭露範圍。若有任何顯著改變，將於該年報告書內做說明。


報告書編撰原則及綱要
  本報告書參考全球報告倡議組織(global reporting initiative，gri ) g4.0版所列之核心選項揭露相關資
訊。由總經理擔任召集人、副總經理擔任副召集人，邀集相關單位組成專案委員會後，透過實質性分析來
鑑別利害關係人會關切的議題並篩選出重要議題，再將議題之執行成果揭露於本報告書。


聯絡資訊
   本報告書以中文發行，歡迎在裕隆日產汽車網站(www.nissan.com.tw)下載完整報告(pdf檔案形式)。
若您對本報告書內容有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。
聯絡人：企業社會責任專案辦公室
電 話：(037) 875881 分機1640、1641
傳 真：(037) 871506
email：angel.kuo@yulon-nissan.com.tw
地 址：苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之2


發行時間
我們規劃每一年編製、發行企業社會責任報告書。
現行版本：2015年10月發行。
下一發行版本：預定2016年6月發行。


經外部驗證之政策與措施
內部審查：由csr專案委員會負責整體規劃、實際進行資料彙整、溝通整合及彙編等作業。報告書內的資
     料及數據經由各部門主管初步核定後，交由csr專案委員會各小組依分工進行彙整、修訂，並
     於校閱後呈閱副總經理覆核，再呈閱總經理核定，過程係經由逐層審閱及核定後出版。
外部查證：這是裕隆日產第一次出版csr報告書，故未針對報告書進行查證，但我們仍以符合gri g4.0指
     引來編輯本報告書。其中，已列入公司財務報告之成本及會計資訊均已經由會計師查核完竣；
       環境管理系統則定期進行內部稽核，同時我們已規畫於2015年底申請iso 14001驗證。

裕隆日產汽車股份有限公司            裕隆日產汽車股份有限公司

董事長                     總經理




經營者的話
  裕隆日產秉持「追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會福祉」三大經營理念，以堅強的經營團隊鞏固
與技術母廠之關係，並於兩岸之間發展具投資價值的新事業，自許成為兩岸汽車產業「產品創新」與「服務
創新」之標竿企業。於2014年，裕隆日產成車銷售47,740台，年成長8.5%，達2006年以來的九年新高峰，
穩居汽車市場銷售第二大品牌。



深耕節能 創造永續環境
  裕隆日產以消費者需求及環保綠能為出發點，持續創新、積極開發及引進節能車款（前後代tiida碳排
放減量13%、前後代livina碳排放減量29%等），滿足市場日新月異的需求。從研發設計、製造生產到銷
售，各階段均努力減少廢棄物的產生，不僅全車系全面導入可回收塑材，更響應歐盟制定之「零件材質刻
印」規範，節約使用自然資源、降低對環境的負擔與污染。
  因應全球暖化，裕隆日產作為社會公民的一份子，除於公司內部及全體經銷體系積極落實節能減碳措施
外，亦定期舉辦大自然嬉遊記，寓教於樂，邀請車主攜帶家人一同重視環保，為環境永續盡一份心力。
  供應鏈方面，發揮中心廠的號召力，積極與供應商建立永續發展關係，並促成供應鏈廠商一同關注環境
保護、安全衛生、勞工人權等議題，拒絕採購來自剛果民主共和國及其鄰近國家進口的衝突礦產（金、錫、
鉭、鎢），共創綠色價值體系。

關懷員工 培養人才 投身社會公益
  追求財務績效極大化以回饋股東之外，仍不忘平衡各個利害關係人之利
益。我們不僅建構優質的工作環境、具競爭力的薪酬與福利制度，也提供多
樣化的培育及職涯發展。另為確保公司的創造力及競爭力，裕隆日產廣招人
才，除員工專業背景多元之外，我們亦聘用其他國籍的專業人士，期為公司
帶來更多的成長動能。同時，訂定合理且高於當地水平的薪酬制度，遵循女
男同工同酬，不因種族、政治立場、宗教信仰、婚姻狀況及工會社團等而有
所差異。於2014年獲得勞動部肯定，獲頒【工作悠活獎】殊榮。
  人才培育方面，裕隆日產除提供暑期實習機會外，亦長期舉辦臺灣最大
規模汽車創意設計大賽－創新風雲賞，提供青年學子展現創意設計的舞台，
並及早與產業動向接軌。同時，我們長期投入弱勢關懷活動，舉辦愛心玩具
全台巡迴義賣活動、關懷偏遠地區育幼院小朋友，以及與公益團體合作，於
服務廠免費提供公益餅乾。希望透過在社會公益上的堅持與努力，拋磚引
玉，喚起民眾對弱勢團體的重視及支持，共同創造充滿溫馨與關懷的社會。
  截至2014年，裕隆日產已穩居市場占有率第二名，並連續三年蟬連日
產全球品質第一名。未來，將藉由新產品的導入、通路與服務的創新、車輛
品質與耗能的精進、管理制度的改善等活動，創造穩健卓越的營運表現，並
為環境保護貢獻心力。在此同時，我們發揮中心廠的號召力，對所有國產零
組件承包廠商進行宣導，並優先重點輔導採購金額佔比達97%的前53家廠
商，協助於2017年實現供應鏈之環境保護、安全衛生及勞工人權大幅改善
的目標，以落實供應商永續發展行為準則。
  最後，感謝裕隆日產全體利害關係人對於我們的支持與愛護，爾後將持
續善盡企業公民責任，推出對環境友善的產品與服務，並支持社會公益。同
時，協同經銷體系及供應鏈夥伴發揮正向影響力以共創綠色價值體系，並邀
請nissan及infiniti車主一同節能減碳、照顧弱勢，為人類社會謀求最大
福祉！

                 1   認識裕隆日產汽車 06                     2     公司治理 13
                1.1 公司簡介 07                          2.1 董事會 14
                1.2 多元產品與服務 09                           2.1.1 誠信經營 14
                1.3 營運績效與範疇 11                           2.1.2 董事會組織架構 15
                1.4 裕隆日產軌跡與榮耀 12                         2.1.3 董事會/薪酬委員會成員 16
                                                     2.2 利害關係人關注議題管理 18
                                                         2.2.1 利害關係人之鑑別與關注議題 20
                                                         2.2.2 重大性議題分析與鑑別 20
                                                         2.2.3 重大性考量面與邊界鑑別 21
                                                     2.3 csr企業社會責任管理與推行 22
                                                         2.3.1 csr管理 22
                                                         2.3.2 投資人連絡窗口及利害關係人申訴管道 24
                                                     2.4 風險管理 25
                                                         2.4.1 風險管理與處理原則 25
                                                         2.4.2 匯率風險管理與因應方式 25

目錄
                                  3 環境永續 26                         4 顧客關係 35
                                  3.1 發展綠色環保產品與服務 27                4.1 nissan-感心服務 36
                                    3.1.1 積極發展多元節能產品 27             4.2 infiniti-全方位尊榮服務 41
                                    3.1.2 引進並推廣leaf電動車 28           4.3 重視顧客健康與安全 44
                                    3.1.3 全車系導入可回收塑材 29             4.4 維護顧客隱私 45
                                  3.2 內部環境永續行動 30
                                    3.2.1 建置環境管理系統 30
                                    3.2.2 節能推動 31
                                    3.2.3 環境保護 32
                                    3.2.4 環境法規遵守 33




5    最佳夥伴 47                  6    樂在工作 54                          7 社會公益 72
5.1 永續發展的供應商 48               6.1 用人政策 55                           7.1 舉辦創新風雲賞 73
    5.1.1 供應商管理 48            6.2 僱用狀況 56                           7.2 參與學界培養人才 76
    5.1.2 提升協力廠商競爭力 50        6.3 人性化的福利 58                         7.3 關懷高雄氣爆 77
5.2 經銷商/服務廠環境永續行動 51          6.4 友善工作環境 62                         7.4 長期關懷環保局市民臨時工 78
    5.2.1 經銷據點節能減碳 51             6.4.1 安全、安心的工作環境 62               7.5 投身「童心寶貝用愛烘焙」活動 79
    5.2.2 降低污染對環境的衝擊 53           6.4.2 完善的健康照護 63
                              6.5 樂在學習 65
                                                                   附錄 gri g4對照 80
                                  6.5.1 以職能為基礎的人才培育體系 65
                                  6.5.2 多元培育方式 66
                                  6.5.3 來自政府的肯定 69
                              6.6 維護人權 70

1.認識裕隆日產汽車

認識裕隆日產汽車                                                             7




                      1.1 公司簡介
   自2003年與裕隆汽車製造股份有限公司（以下簡稱裕隆汽車或裕隆）分割，由裕隆汽車及日產自動車
 株式會社（以下簡稱日產）合資設立「裕隆日產汽車股份有限公司」（以下簡稱裕隆日產），專營nissan
 及 infiniti 品牌在台灣之全價值鏈活動經營(*)，並於2004年股票正式掛牌上市。


 ﹡製造除外。nissan國產車輛委由裕隆汽車負責生產，nissan及infiniti品牌進口車則由日產及其投資
  之（子）公司供應。




 經營理念
                                        經營理念
   承襲自集團的經營理念，裕隆日產以
 「追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會                    追求顧客滿意
                                        創造企業繁榮
 福祉」為治事的準則，更以堅強的經營團隊
                                        貢獻社會福祉
 強化與技術母廠之關係，並在兩岸之間發展
 更多具投資價值的新事業，讓裕隆日產發揮
 更大綜效，矢志成為兩岸汽車產業「產品創
 新」與「服務創新」的標竿企業。
   為因應時代趨勢，提升經營能力，裕
                                企業願景                企業文化
 隆日產以嶄新視野來建構新企業文化，             成為兩岸汽車產業                 1st
 以「1st–創新(i)、速度(s)、團隊(t)」為   「產品創新」與「服務創新」       創新(i)、速度(s)、團隊(t)
 標竿，其內涵正是裕隆日產致力追求的               的標竿企業
 「1st」。

認識裕隆日產汽車                                                              8




                              公司基本資料
        公司名稱：裕隆日產汽車股份有限公司 yulon nissan motor co., ltd.
       公司名稱     裕隆日產汽車股份有限公司 yulon nissan motor co., ltd.
        總部地址：苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之2
       台北分公司地址：台北市南京東路二段
      總部地址                 150 號 7 樓 (華聯大廈)
                苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之2
       新店辦公室地址：新北市新店區中興路三段13號2樓
    台北分公司地址     台北市南京東路二段 150 號 7 樓 (華聯大廈)
       創立時間：2003年10月
      董事長：嚴凱泰
    新店辦公室地址   新北市新店區中興路三段13號2樓
      董事長特別助理：陳國榮
        總經理：蔡文榮 2003年10月
       創立時間
        資本額：新台幣30億元
        董事長      嚴凱泰
        營業額（2014年度）：新台幣331.77億元
      員工人數（2014.12.31）：438人
    董事長特別助理     陳國榮
      最大股東：裕隆汽車（47.83%，持有143,500,000股除以總股數300,000,000股）
       日產汽車（40.00%，持有120,000,000股）
       總經理       蔡文榮

       資本額            新台幣30億元

   營業額 (2014年度)       新台幣331.77億元

  員工人數 (2014.12.31)   428人

                      裕隆汽車 (47.83%，持有143,500,000股除以總股數300,000,000股)
       最大股東
                      日產汽車 (40.00%，持有120,000,000股)




                              外部交流與合作
           裕隆日產積極參與外部專業組織及同業交流事宜，擔任數個公、協會員，期為汽車
       產業之長遠發展，以及台灣企業永續經營盡一己之力。主要參與之公、協會羅列如下：



                          台灣區車輛工業同業公會

                          台灣區汽車修理同業公會

                                苗栗縣工業會

                          台北市汽車代理商業公會

                             中華民國工商協進會

認識裕隆日產汽車                                         9




              1.2 多元產品與服務
  汽車產業的產品來源大多是由國際品牌車廠授權，提供零組件及技術在台灣組裝生產；或是整車輸
 入後，由台灣區代理商透過經銷商進行銷售及各種售後服務。
  由於裕隆日產擁有汽車零組件的設計研發能力，除了前述的業務範圍之外，在取得技術母廠-日產汽
 車同意之後，裕隆日產將部份零組件重新設計、改款或國產化生產，以降低零組件成本。




   追求自在移動、享                       從使用角度出發，實
   受便利駕乘的同                        現各種創新科技技
   時，以顧客的安全                       術，達到更貼心便利
   性為最優先考量。
                      環境          的美好駕乘生活。
                     技術實現〉




                以人、車、環境三者
              共生、共存、同樂為理想目標           人性化
    安全
   技術實現〉                               創新
                                      技術實現〉




       nissan長久以來為消費者、車主、社會提供行動駕乘產品與服務，
         從環境、安全、人性化創新三個角度，發展出nissan精神，
   以此三大精神為根基，持續重視、推廣，並應用於nissan汽車科技、技術及服務。

認識裕隆日產汽車                                        10




                  裕隆日產車系
     裕隆日產的產品及服務地點在台灣，主要包含下述各項汽車產品及零組件的設計、研究開
  發、銷售、售後服務及其他零配件銷售。




                   裕隆日產汽車
  進口車(5車型)
  進口車(5車型)
     gt-r
     370 z
    murano
    rogue
                                   進口車(6車型)
                                   進口車(3車型)
     juke
                                   q50 / qx50
                                   q60 / qx60
  國產車(6車型)                         q70 / qx70
 all new teana
 super sentra
 all new livina
    big tiida
      tiida
  new march

認識裕隆日產汽車                                                          11




                    1.3 營運績效與範疇
   裕隆日產2014年成車銷售47,740台，年成長8.5%；市場占有率11.5%，居市場第二名；營業收入
 331.8億元，年成長5.4%，稅前盈餘為80.27億元，稅後每股盈餘為21.75元。(2014年合併財務報告)

                                                 單位：新台幣仟元，惟每
                           財務績效                      股盈餘為新台幣元

            項   目       2012年            2013年         2014年

           營業收入       29,134,530       31,486,050    33,176,837

           營業毛利        3,670,937        5,448,850     4,321,661

           營業利益         512,388         1,832,179      786,229

         營業外收入及支出      5,588,746        6,974,711     7,240,448

           稅前淨利        6,101,134        8,806,890     8,026,677

           本期淨利        4,939,070        7,299,997     6,523,759

           每股盈餘            16.46            24.33         21.75


   裕隆日產在2014年配發2013年度盈餘，每股普通股配發現金股利19.47元。對政府之支出，主要為
 支付公司營利事業所得稅。2014年支付政府之所得稅為新台幣 14.1億元。
   除國內業務外，裕隆日產亦與東風汽車有限公司共同發展大陸事業。受惠於2014年大陸汽車總市場
 銷量2,349.2萬台，較2013年成長6.9%，其中商用車銷售379.1萬台（衰退6.5%），乘用車銷售1,970萬
 台（成長9.9%）。在東風日產乘用車方面，2014年銷售95.4萬台，較2013年成長3.0%，可望持續為公
 司營收創造成長動力。


            裕隆日產(營運範疇)與投資之公司及其持股比例

                                   nissan及infiniti品牌在台灣除製造外之
     1. 國內業務                       全價值鏈活動經營


                        40%        廣州風神汽車有限公司 (plant)
     2. 海外投資                       (年產能：廣州風神工廠60萬輛+鄭州工廠20萬輛
                                   +大連工廠15輛(年底投產))

                        16.55%
    義展海外投資股份有限公司                   風神襄陽汽車有限公司 (plant) (年產能20萬輛)

                        33.12%
                                   風神汽車有限公司 (sales co.)
    義華大陸投資股份有限公司
                        45%
                                   深圳聯友科技有限公司 (it)

                        49%
                                   東風裕隆舊車置換有限公司 (used car)

認識裕隆日產汽車                                                  12




            1.4 裕隆日產軌跡與榮耀
            nissan super sentra榮獲車訊風雲獎「2014最佳國產中型車」
            nissan new march榮獲環保署「年度環保車」殊榮
    2014年
            榮獲勞動部「工作悠活獎」
            榮獲j.d. power非豪華車品牌「台灣顧客滿意度(csi)」第一名

            nissan big tiida turbo 榮獲環保署「年度環保車」殊榮
    2013年   榮獲工商時報「臺灣服務業大評鑑」金牌大賞
            榮獲 j.d. power非豪華車品牌「台灣新車銷售滿意度(ssi)」第一名

    2012年   nissan tiida榮獲環保署「年度環保車」殊榮

            infiniti首度贊助太陽劇團台灣公演
    2011年   裕隆日產與臺中市政府聯合執行經濟部智慧電動車先導運行計劃
            nissan榮獲第九屆遠見雜誌「傑出服務獎」

            「nissan綠計畫」2010全新啟動 電動概念車pivo2擔任環保大使
            nissan tiida 連續三年榮獲環保署「年度環保車」殊榮
    2010年
            臺中市電動車推廣合作備忘錄簽約記者會
            nissan 綠計畫進行曲 -大自然嬉遊記

            nissan tiida連續兩年榮獲環保署「年度環保車」殊榮
    2009年   nissan teana榮獲車訊風雲獎 「2009最佳國產大型車」
            nissan rogue榮獲車訊風雲獎 「2009最佳進口crossover」

            nissan tiida榮獲環保署「年度環保車」殊榮
    2008年
            nissan綠計畫贊助臺北市立動物園貓熊「團團圓圓」

            獲得第三屆遠見雜誌「企業社會責任獎」
    2007年   infiniti g37 coupe榮獲車訊風雲獎 「2007最佳進口fun car」
            榮獲j.d. power國產中型房車「新車初期品質調查(iqs)」第一名

            獲得第二屆遠見雜誌「企業社會責任獎」
    2006年   榮獲經濟部工業局汽車製造廠「對日輸出比例最高」獎
            獲頒經濟部「全國標準化獎」

            最大規模創意設計大賽「裕隆日產汽車創新風雲賞」活動起跑
    2005年   infiniti旗艦形象店新店automall開幕
            榮獲 j.d. power非豪華車品牌「台灣顧客滿意度(csi)」第一名

            nissan在台銷售突破150萬輛
    2004年   獲得iso 9001及iso 14001認證
            裕隆日產汽車公司股票正式掛牌上市

    2003年   裕隆日產汽車股份有限公司成立

2.公司治理

  董事會為本公司最高治理單位及重大經營決策中
心，職責包括本公司為建立誠信經營之企業文化及健全
發展，於2014年8月4日訂定公司治理、誠信經營、企
業社會責任實務守則，同時任命事業企劃暨財務部與管
理部為推動單位，定期就執行情形向董事會報告。
  除以上述守則規範本公司自身及子公司等之董事、
監察人、經理人、受僱人、受任人或其他具有實質控制
監察人、經理人、受雇人、受任人或其他具有實質控制
能力者外，亦每年定期向公司相關人員（如：董事會成
員、經營階層、一般職員等）宣導本公司「內部重大資
訊處理作業程序」、「防範內線交易管理作業程序」等
重要規章。為宣告遵循之決心，前述守則於公開資訊觀
測站及本公司官網均有揭露，提供予社會大眾審閱。

公司治理                                                14




                     2.1 董事會
   董事會為本公司最高治理單位及重大經營決策中心，職責包括設定公司營運目標並監督其績效、編
 製財務報告、訂定公司重要規章、任免經營團隊成員、會計師及財務主管等，確保公司依循法令規範及
 股東大會之決議，促使股東權益極大化。
   本公司為確保董事會之公正及客觀性，除於董事會議事規範中明訂「如董事對於會議事項，與其自
 身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之
 虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。」外，亦
 於每次董事會開會通知中載明前述條文。如當次董事會包含資金貸與、背書或提供保證等重大議題，則
 須至少有一位以上獨立董事出席，以確保投資人及各利害關係人之利益。本公司每季至少召開一次董事
 會，2014 年度共召開五次會議。




 2.1.1 誠信經營
   為建立誠信經營之企業文化與永續發展，並為宣告本公司積極落實誠信經營之決心，本公司已於
 2014年8月4日董事會訂定誠信經營守則，適用範圍擴及於裕隆日產子公司，並將此守則揭露於公開資訊
 觀測站及本公司網站。
   除於上述守則中明訂本公司對於誠信經營之政策、防範方案等重點方向外，公司內部亦訂有「內部
 重大資訊處理作業程序」、「防範內線交易管理作業程序」、「性騷擾申訴辦法」等，規範員工營私舞
 弊、挪用公款、職場性別平等⋯等行為。
   與往來交易對象方面，本公司與往來交易對象之各類合約均經專業法律人士審核外，亦在其中明訂
 誠信經營條款，規範雙方收賄、行賄及其他不誠信等行為；一經查證屬實，將終止或解除合約，並請求
 損害賠償。
   在我們一貫誠信經營的推動下，本公司於2014年度無貪腐事件發生。




                                 全球公民
                       依循技術母廠nissan汽車參加聯合國《全球盟約》及參與《世
                     界企業永續發展委員會》(wbcsd)的全球企業公民的理念，我們積
                     極支持多項國際準則和協議，尊重國際政策和標準，並以此做為展
                     開企業經營的基礎。
                       在人權方面，我們尊重及維護國際公認的各項人權，絕不參與
                     任何漠視與侵犯人權的行為；在勞工標準方面，我們尊重同仁結社
                     的自由，拒絕任何形式的強制性勞動、杜絕使用童工及任何形式的
                     歧視行為，也遵守環境和反腐敗的國際普遍原則。

公司治理                                                          15




                 2.1.2 董事會組織架構


                       股東會



       薪資報酬委員會         董事會

                                       稽核室

                       董事長

                                   董事長特別助理


                       總經理




      副總經理                     副總經理



協 理          協 理




       技           事       資   商                  零           海
                                       infiniti




 生           採         管           行                  公   顧
                   業                                      客
 產                 企           品                  件           外
       術                   訊                              品
                   劃
 技           購         理       企   銷              服   關   質   事
                   暨
       中           財       中           事                  保
 術                             劃                  務           業
                   務                   業                  證
 室     心     部     部   部   心   室   部   部          部   室   部   室

公司治理                                                 16




 2.1.3 董事會/薪酬委員會成員
 ● 董事會
   董事會由十三名具有多元專業領域及國籍、文化背景之成員組成，包含八名一般董事、二名獨立董
 事及三名監察人。其中，獨立董事一職乃係以候選人提名制度選任。當選後，亦被董事會委任為本公司
 薪資報酬委員會成員，以專業客觀之地位，就本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制度予以
 評估，並向董事會提出建議。
   此外，本公司董事及監察人乃依循「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」規定，每年參與公
 司治理相關進修課程，並取得證書（如：於2014年度參與證券暨期貨市場發展基金會主辦之「公司治理
 機制下董事會及監察人職能 -兼論審計委員會實務運作」課程等），以提升董事會整體決策能力。


              本公司董事及監察人之學歷及目前兼任職務

  職   稱   姓   名         學   歷           目前兼任職務


                                    裕隆汽車董事長、中華汽車董
                  美國聖約翰大學榮譽商學博士     事長、台元紡織董事長、納智
  董事長     嚴凱泰
                  國立交通大學名譽管理學博士     捷汽車董事長、財團法人嚴慶
                                    齡工業發展基金會董事長等


                                    裕隆汽車副董事長、中華汽車
                                    董事、台元紡織董事、納智捷
   董事     陳國榮     國立交通大學高階主管管理碩士
                                    汽車副董事長、財團法人嚴慶
                                    齡工業發展基金會董事等


                                    裕隆日產總經理、新安東京海
                                    上產物保險董事、格上汽車租
   董事     蔡文榮     國立交通大學高階主管管理碩士
                                    賃董事、財團法人嚴慶齡工業
                                    發展基金會董事等


                                    裕隆汽車董事兼總經理、納智
                  台灣工業技術學院機械系
   董事     姚振祥                       捷汽車董事、華擎機械工業董
                  澳洲科廷科技大學國際企管碩士
                                    事等


                                    日產理事暨中國事業本部部
                                    長、日產(中國)投資總經理、
   董事     西林隆     日本早稻田大學商學部
                                    東風汽車董事、東風日產汽車
                                    金融董事


                  日本早稻田大學政治經濟學部政治   日產中國事業部經理、鄭州日
   董事     久保敦
                  學系                產汽車董事

公司治理                                                      17




   董事    大堀純一    日本武藏工業大學工學碩士          裕隆日產副總經理


   董事    松本守民    日本東海大學工學部電氣工學科        裕隆日產協理


                                       精誠資訊董事長、中華汽車工
  獨立董事    黃宗仁    美國威斯康辛州立大學電腦博士        業獨立董事、永威創業投資董
                                       事長等


                 美國麻省理工學院管理碩士          惠普中國區董事長、中華汽車
  獨立董事    毛渝南
                 美國康乃爾大學工程碩士           獨立董事


                 美國紐約州律師               理律法律事務所首席資深顧
                 美國西北大學凱洛管理學院          問、財團法人理律文教基金會
   監察人    李光燾
                 香港科技大學企業管理碩士          董事長、財團法人嚴慶齡醫學
                 美國紐約大學法研所碩士           基金會董事等


                 美國紐約州律師               眾達國際法律事務所資深顧
   監察人    陳泰明    政治大學法律研究所兼任助理教授       問、中華汽車監察人、裕融企
                 美國波士頓大學法學碩士           業董事等


   監察人   佐藤曜佐    日本立命館大法學部法律學科         日產副部長

 註：30~50歲共有4人，51歲以上共有9人。




 ● 薪資報酬委員會                            薪資報酬委員會成員
   本公司薪資報酬委員會委員計三人，本屆委員
                                職稱       身分別      姓   名
 任期從2012年7月1日至2015年6月30日整，其職
 權主要為訂定及檢討董事、監察人及經理人績效評         召集人     獨立董事      黃宗仁
 估及薪資報酬之政策、制度、標準與結構，並定期
 評估與訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。          委員      獨立董事      毛渝南
   依本公司『薪資報酬委員會組織規程』，薪資
 報酬委員會每年至少召開兩次，2014年實際會議        委員       其他       楊雲驊
 召開次數3次，實際出席率計67%。

公司治理                                                        18




          2.1 利害關係人關注議題管理


               員工
                                 利害關係人類別
    社區及
                       顧客           由於我們服務的對象皆離不開人，因此我們格
   社會大眾
                                 外重視利害關係人的意見與聲音。於是在總經理的

           裕隆                    號召之下，於2015年元月分由相關單位代表開始針
                                 對日常業務中各種型態的互動對象，鑑別出關心我
  學術體系     日產          股東及
                                 們的利害關係人，包含有員工、顧客、股東及出資
                       出資人
                                 人、合作夥伴、政府組織、學術體系、社區及社會
                                 大眾等共七個類別。
        政府組織        合作夥伴




   在確認出關心我們的利害關係人後，透過多元的溝通方式與利害關係人溝通，找出這些利害關係人
 的需求，及對我們的期望與他們所關切的事物。經csr專案委員會透過會議討論、彙整後，整理出16項
 利害關係人關切的議題。後續我們將參考這些議題並考量裕隆日產的核心能力及價值，訂定企業社會責
 任的相關政策及落實計畫。

                       關注議題鑑別流程

                           step 1：篩選清單
                           ◎ 利害關係人的需求與期望
                           ◎ gri g4
                           ◎ 國際趨勢與標準
                           ◎ 公司相關中長期計畫
       step 4：審核             與永續相關           step 2：鑑別順序
   ◎ 審 查報告是否完整呈現                            ◎ 實質性分析
     公司的績效與衝擊                                ◎ 關切度調查
   ◎ 審 核結果做為日後報告                            ◎ 衝擊性調查
     書參考                                     ◎ 關切度及衝擊性加乘
        完整性建立               step 3：確認          實質性分析

                           ◎ 評 估考量面範疇、邊界
                              與時程


                            利害關係人參與

公司治理                                                         19



                  與利害關係人溝通管道

   利害關係人                        溝通方式

            ◎ 各類定期與員工溝通會議(每週、每月、每季)
            ◎ 高階座談會：2次/年
            ◎ 新人座談會：1次/年
            ◎ employee survey：2年1次
       員工
            ◎ 組織氛圍調查：1次/年
            ◎ e-mail：隨時
            ◎ 內部刊物多元溝通
            ◎ 勞資會議：1次/季

            ◎ 電話滿意度調查(每月)
            ◎ 0800 顧客服務專線(24小時)
            ◎ j .d. power、csi(售後服務)、ssi(新車銷售)等三類滿意度調查(1次/
       顧客
               年)、sop神秘客調查(不定期)
            ◎ nissan官網及facebook的溝通(適時)
            ◎ 車主服務活動(不定期)

            ◎ 法人說明會/每年2次
            ◎ 股東常會及年報(1次/年)
  股東及投資人    ◎ 董事會(6次/年)
            ◎ nissan官網及facebook的溝通(適時)
            ◎ 公開資訊觀測站公佈經營狀況及重大訊息

            ◎ 協力大會(1次/年)、協力會理監事會(2次/年)
            ◎ 協力會北一區、北二區、北三區及中南區的各區區會(2次/年)
   合作夥伴     ◎ 採購資訊系統(pis)電子平台(適時)
            ◎ j.d. power、csi(售後服)、ssi(新車銷售)等三類滿意度調查(每年)
            ◎ 經銷商主管會議、服務廠月會(每月)

            ◎ 經濟部能源局(固定會議1次/年、另有不定期會議)
            ◎ 行政院環境保護署(耗能：1次/年 ；排污噪音：固定會議4次/年、另有
               不定期會議 ；廢車回收：不定期)
   政府機關     ◎ 全國氣候變遷公民會議資訊平台(不定期)
            ◎ 車輛公會會議(不定期)
            ◎ 國稅局營運及財務申報(每年6次)
            ◎ 勞動部(每月)

            ◎ 慶齡基金會(不定期)
   學術體系
            ◎ 各大專院校(不定期)

            ◎ 0800專線(不定期)
            ◎ 三義扶輪社(不定期)
  社區及社會大眾
            ◎ 拜訪慈善、弱勢團體(不定期)
            ◎ 學校、團體參訪(不定期)

公司治理                                                          20




                      2014 利害關係人關注議題

   項次        關注議題        項次       關注議題       項次       關注議題

   1         營運績效        7      合作夥伴關係       13      能源管理

   2        營運風險管理       8       採購政策        14      綠色產品

   3         未來發展        9       福利與薪資       15     社會公益/回饋

   4        產品與服務        10      訓練發展        16      產學合作

   5         市場形象        11      勞雇關係

   6        顧客隱私         12      安全與衛生




 2.2.2 重大性議題分析與鑑別
   csr專案委員會彙整利害關係人關注議題後，考量利害關係人對這些議題的重視程度及對組織
 內、外的不同衝擊程度，鑑別出這些議題的重大性排序，並將議題分為重大議題、次要議題及一般議
 題等三類，且依據經濟、社會、環境等三構面進行歸類後，整理出「csr重大議題矩陣表」，以便全
 面滿足利害關係人的期許，也讓我們能夠聚焦於利害關係人重視的企業社會責任項目。


                      csr重大議題矩陣表
        高
                                           ● 營運績效
             ● 顧客隱私           ○ 訓練發展       ● 營運風險管理
                                           ◎ 產品與服務

    利
    害
    關
    係                         ◎ 綠色產品
             ◎ 能源管理                        ● 市場形象
                              ● 未來發展
    人
    關
    注
    程
    度        ○ 安全與衛生          ○ 採購政策
             ○ 社會公益/回饋        ○ 勞雇關係       ○ 合作夥伴關係
             ○ 產學合作           ○ 福利與薪資



        低                                             高
                             對公司的營運衝擊
        ● 經濟面 ○ 社會面 ◎環境面       ■ 一般議題    ■ 次要議題 ■ 重大議題

公司治理                                                                21




2.2.3 重大性考量面與邊界鑑別

                         組織外

                                     社
                     股               區
 重大性議題     組織內       東   合   政   學            考量面         管理方針
                                     及
                 顧   及   作   府   術   社
                 客   出   夥   組   體   會
                     資   伴   織   系   大
                     人               眾

 營運績效       ●        ●   ●   ●           經濟績效       1.3 經營績效與範疇

 營運風險管理     ●    ●   ●   ●   ●           組織概況       2.4 風險管理

 產品與服務      ●    ●   ●   ●               產品及服務      3.1 發展綠色環保產品與服務

 市場形象       ●    ●   ●   ●   ●       ●   顧客的健康與安全   4.3 重視顧客健康與安全

 訓練發展       ●        ●   ●               訓練與發展      6.5 樂在學習

 未來發展       ●    ●   ●   ●   ●           策略與分析      經營者的話

 綠色產品       ●    ●   ●   ●   ●       ●   產品及服務      4. 顧客滿意

 合作夥伴關係     ●        ●   ●   ●           供應商環境評估    5. 最佳夥伴

 顧客隱私       ●    ●           ●       ●   顧客隱私       4.4 維護顧客隱私

 採購政策       ●        ●   ●               採購實務       5. 最佳夥伴

 勞雇關係       ●        ●   ●   ●           勞雇關係       6.3 人性化的福利

 福利與薪資      ●        ●       ●           不歧視        6.1 用人政策

 能源管理       ●        ●       ●           能源         3.2.2 節能推動

 安全與衛生      ●        ●       ●           職業健康與安全    6.4 友善工作環境

 社會公益/回饋    ●    ●   ●           ●   ●   當地社會       7. 社會公益

 產學合作                            ●       間接經濟衝擊     7.2 學界培養人才

組織內：員工									
組織外：顧客、股東及出資人、合作夥伴(供應商、經銷商)、政府組織、學術體系、社區及社會大眾

公司治理                                                                 22




        2.3 csr企業社會責任管理與推行
   裕隆日產汽車以「成為兩岸汽車產業『產品創新』及『服務創新』的標竿企業」為企業願景，所服
 務的對象皆與人息息相關。故我們除了不斷在本業上用心經營外，也重視企業經營與永續發展議題的連
 結，更期許自己參照利害關係人關切議題及考量裕隆日產的核心能力，訂定企業社會責任的相關政策及
 落實計畫，讓企業社會責任不僅是一種理想，更能深入企業成為裕隆日產的dna。


 2.3.1 csr管理
   我們相信，企業除了追求穩健成長外，落實企業社會責任將會是另一個成功的關鍵因素。因此，我
 們重視利害關係人所關切的重大議題，藉由運用公司的核心能力及價值，積極落實身為企業公民的責
 任，矢志將此理念落實到日常工作中的每個細小環節裡，讓企業社會責任成為「裕隆日產人」的dna，
 更期許我們能夠成為實踐企業社會責任的典範。


 ● csr組織架構
   我們在2015年元月經由董事會授權由蔡文榮總經理擔任csr專案委員會召集人、李振成副總經理
 擔任csr專案委員會副召集人，邀其相關單位成立企業社會責任專案委員會，參考全球報告倡議組織
 (global reporting initiative，gri ) g4.0版所列之特定指標，分成公司治理、員工關懷、永續環境發
 展、顧客與夥伴關係及社會公益等五個小組負責規劃及監督相關活動進度、定期向董事會報告，並責成
 人力資源單位協助推動企業社會責任相關事務。


                       csr專案委員會
                       主任委員：蔡總經理
                      副主任委員：李副總經理

                                                   hr



公司治理小組       員工關懷小組       永續環境發展小組       顧客與夥伴關係小組        社會公益小組

公司治理                                               23




 ● csr政策
   我們了解到，企業經營雖是「利己」行為，但如要永續經營的話則必須以「利他」為根基。於是公
 司於2003年10月創立時，即以「追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會福祉」為經營理念，由此可
 見我們自始即以身為企業公民自許的想法。因此，我們以「追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會福
 祉」為主軸，擬定裕隆日產的csr政策如下：



                 企業社會責任政策



                   追求顧客滿意
                   維護消費者權益
                創造共存共榮協力/經銷體系
                 滿足利害關係人最大利益




        創造企業繁榮                貢獻社會福祉
       落實公司治理及資訊透明             發展永續環境
         追求企業永續發展              維護社會公益
        貢獻國家經濟競爭力             善盡企業公民責任




 ● 制定csr相關守則
   為了讓所有同仁有明確清楚的行為遵循規範，我們於2014年8月制定首版的「企業社會責任實務守
 則」、「公司誠信經營守則」及「公司治理實務守則」並通過董事會核定，更於2015年初依據主管機關
 的修訂條文，修訂上述守則的部分條文，讓企業社會責任及誠信經營能夠更符合時勢需要且不斷與時俱
 進。


 ● 公開、透明的資訊揭露
   我們體認到，與利害關係人溝通首重於資訊的公開、透明與一致性，因此我們依循相關法令規定及
 「上市櫃公司治理實務守則」，除了在每年出版的年報公開相關資訊外，也同時在公司網頁上公佈並適
 時更新資訊。此外，我們也提供發言人及代理發言人的聯絡方式、公開資訊網路申報作業系統等多元化
 管道，讓利害關係人可以隨時查閱公司誠信經營的相關資訊，並具體落實公開、透明資訊機制。

公司治理                                                                  24




 ● 2014年csr行動
   我們體認到csr需要實際行動去落實，並且需結合企業的核心價值才能發揮效益及永續推行下去。
 於是我們依據擬定的計畫，展開2014年度csr行動如下：


                     2014年度csr行動

        環境永續                                                   社會公益
   ● 引進並推廣leaf電動車                                     ● 舉辦創新風雲賞

   ● 全車系導入可回收塑材                                       ● 長期關懷環保局臨時工

   ● 節能推動                                             ● 投身弱勢團體活動

   ● 經銷據點節能減炭                                         ● 關懷高雄氣爆

   ● 降低服務對環境衝擊                                        ● 參與學界培養人才
                           提升經濟                       ● 外部交流與合作
                           ● 誠信經營

                           ● 確保營運績效

                           ● 風險管理


       消費者權益                                               員工權益
    ● nissan-感心服務                                       ● 具競爭力薪酬

    ● infiniti-全方位尊榮服務                                  ● 人性化的福利

    ● 重視顧客健康與安全                                         ● 友善工作環境

    ● 維護顧客隱私                                            ● 員工職涯發展




 2.3.2 投資人連絡窗口及利害關係人申訴管道
   本公司任命行銷系統暨管理系統李振成副總經理為「投資人關係聯絡窗口及利害關係人（如顧客、
 供應商及一般投資大眾等）於權利受侵害時之申訴窗口」，並任命公關室林淑霞副理為代理人，於公司
 官網設有專區及揭露連絡/申訴方式，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之管道，供社會大眾即時反應所關
 切的議題。另外，李振成副總經理亦列席本公司董事會，得直接反饋上述之大眾關切議題予董事會。

         連絡人姓名           李振成

         職      稱        副總經理

         聯 絡 電 話         (037)875881 分機1117

         電子郵件信箱          yulon-nissan.ir@yulon-nissan.com.tw

         代理連絡人           林淑霞

         職      稱        副理

         聯 絡 電 話         (037)875881 分機1130

         電子郵件信箱          emma.lin@yulon-nissan.com.tw

公司治理                                                       25




                    2.4 風險管理
    我們視穩健經營為企業永續發展的基石，因此在公司短、中、長期的目標規劃、營運控管、
  財務分析控管、市場趨勢及顧客服務、人力資源供給及企業社會責任等各方面均由相關單位負責
  管理並定期呈報；過程中亦透過稽核的查核機制，及時修正方向及作法。透過各方面的plan(規
  劃)、 do(執行)、check(查核)、action(修正)等的正向循環，避免讓風險產生而影響組織的營運。



                             計畫


                             風險
               修正                       執行
                             管理

                             查核


  2.4.1 風險管理與處理原則
    裕隆日產的重大營運決策皆經由各權責單位分析、評估後，呈核高階主管及依董事會決議執
  行。此外，我們的稽核單位亦依風險評估結果擬訂年度稽核計劃並依計劃確實執行查核作業。如
  發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，立即報告監察人及獨立董事，權責單位則儘速改
  善並由稽核單位進行覆核、確認改善成果，以確保營運風險無虞。
    經分析，裕隆日產可能產生的風險及因應方式如下：


        風險類型            權責單位             管控風險方式

                     ● 財務單位       ◎ 訂定各項策略並執行
   財務風險、流動性風險        ● 法務單位       ◎ 分析變化及採取各項因應措施
   信用風險、法律風險         ● 稽核單位       ◎ 持續評估及管控、合約管控
                     ● 管理單位       ◎ 營運中斷險

                                  ◎ 訂定各項策略並執行
                     ● 總經理
                                  ◎ 分析變化及採取各項因應措施
        市場風險         ● 權責單位
                                  ◎ 針對可能發生之市場風險危機進
                     ● 發言人、公關室
                                     行管控及處理



  2.4.2 匯率風險管理與因應方式
    考量匯率波動可能會造成營運成本增加而影響公司獲利，故為減輕我們與日本母廠因匯率波
  動而可能導致的營業損失，並降低曝露在匯率不確定因素的風險，雙方訂有匯率風險分攤機制，
  並且不從事高風險高槓桿之業外投資，讓公司更能專注於本業之經營。

3.環境永續
2.公司治理

  董事會為本公司最高治理單位及重大經營決策中
   自京都議定書生效之後，全球暖化所產生氣候變遷已成
心，職責包括本公司為建立誠信經營之企業文化及健全
 為各國家所關心之重要議題，各國也已陸續訂定日趨嚴格的
發展，於2014年8月4日訂定公司治理、誠信經營、企
 環境法規，更可能採用開徵能源稅、碳稅方式來以控制溫室
業社會責任實務守則，同時任命事業企劃暨財務部與管
 氣體之排放總量，而間接促使企業經營成本增加。為因應此
理部為推動單位，定期就執行情形向董事會報告。
 一全球趨勢，裕隆日產除將此納入經營策略考量外，對內持
  除以上述守則規範本公司自身及子公司等之董事、
 續推動各項節能減碳措施；對外則持續導入多款節能車型，
監察人、經理人、受雇人、受任人或其他具有實質控制
 以善盡裕隆日產之企業社會責任。
能力者外，亦每年定期向公司相關人員（如：董事會成
   雖然裕隆日產主要產品及服務為汽車研發、設計及汽車
員、經營階層、一般職員等）宣導本公司「內部重大資
 銷售服務等以「人」的基礎的產業，並且所有辦公室、營運
訊處理作業程序」、「防範內線交易管理作業程序」等
 據點及服務廠均位在都會區或一般地點，並無擁有或承租位
重要規章。為宣告遵循之決心，前述守則於公開資訊觀
 於保護區或可能影響生物多樣性的區域。儘管如此，我們仍
測站及本公司官網均有揭露，提供予社會大眾審閱。
 秉持預防污染及持續改善的理念，堅持遵守相關法規，並仍
對所有同仁加強宣導環境保護意識，希望利用我們的影響力
偕同經銷商、服務廠一起為環境永續盡份心力。

環境永續                                                         27




            3.1 發展綠色環保產品與服務
   因應全球暖化、溫室效應及能源短缺等環境永續性議題，以及綠色環保意識日益抬頭的影響，裕
 隆日產汽車除了在公司營運方面力行節能與環境保護外，在產品開發方面也致力於發展節能車種，以
 及在汽車材料與製造上使用減少對環境傷害的物質，截至目前已取得多項政府認證標章而獲得正面肯
 定。身為全球公民的一份子，我們將持續對於環境保護、節約能源與提升能源使用效率的產品進行開
 發與推廣。



 3.1.1 積極發展多元節能產品
   由於有限的地球資源及發展綠色能源趨勢，為了讓汽車更省油、讓地球更輕鬆、讓每一滴資源都
 發揮最大的動力。裕隆日產汽車致力於省油新科技的發展，在各個層面都以節能、減碳為目標。期許
 自己在增進人類生活品質的同時，盡到環境保護的責任。因此，積極導入節能的汽車產品是我們戮力
 的目標。
   目前裕隆日產汽車獲得經濟部能源局「節能標章」與環保署「環保標章」共有以下車型：




       分類


                     節能標章                     環保標章



              國產車           進口車        國產車           進口車

              march                    march
       車種     teana                    teana
             big tiida       juke     big tiida
                                                      無
             sentra         (1.6na)   sentra
              livina                   livina
              x-trail                  x-trail

              6個車種          1個車種       6個車種
       數量                                             無
             12款車型          1款車型      12款車型




   此外，我們所有的國產車與進口車均符合第五期廢氣排放標準，也引進infiniti q50 hybrid 及
 qx60 hybrid 兩款油電混合車，以及具有怠速熄火(iss)功能的q50 2.0t車款。讓消費者在購買我們的
 產品時，有更多符合環境保護的選擇。

環境永續                                                       28




  3.1.2 引進並推廣leaf電動車
    歐盟已頒佈在2020年各車
  廠須提供符合每公里排碳少於
  90g的產品，否則將不允許銷
  售。而以電為燃料的電動車是
  目前唯一零排碳的解決方案，
  性能與同級車相比也毫不遜
  色，且能源效率更是汽油車的
  兩倍、油電混合動力車的1.7
  倍。因此，電動車將是綠能潮
  流發展一次到位的最佳方向。


    裕隆日產汽車積極導入綠色能源車輛，提供地球最純淨的動力，推出nissan leaf電動車；
  同時，為了讓廣大民眾能體驗智慧電動車的綠色科技，2010年6月24日由裕隆日產與臺中市政府合
  作執行「電動車先導運行計畫」，自zero emission(零排放)的角度出發，共同簽署電動車推廣合作
  備忘錄，採用nissan leaf電動車作為運行標的，同時提供專業技術協助，共同為實現台中市成
  為使用電動車最友善的城市而努力，也為節能減碳愛地球創造實質貢獻。
    延續之前我們努力推廣綠色產品的環保理念，於2014年提供leaf電動車予聖約翰大學作為教
  學及研究發展用，也協助設立2座充電站以維持電動車零排放運行。連同過去台中市政府已使用中
  的49台，至2014年底台灣共有65台nissan leaf電動車馳騁於道路上。以每台車每公里減少碳排
  放量0.24kg、年均行駛里程10,000km來計算，預估每年可減少156,000kg的排碳量，大幅減少對環
  境衝擊。

環境永續                                                              29




3.1.3 全車系導入可回收塑材
  裕隆日產汽車為節約自然資源使用、降低對          為使零組件易於回收再利用，裕隆日產汽車已針對超
環境的負擔與污染，於研發、設計、製造生產及        過100公克之塑膠零件與超過200公克之橡膠零件進行材質
銷售等階段均努力減少廢棄物的產生，不僅全車        標示。同時，為使拆解過程順利，於上市六個月內，主動
系全面導入可回收塑材，並響應歐盟制定之「零        提供拆解資訊。
件材質刻印」規範，於汽車零件上清楚標示零件
之主要材質與添加物，以提昇零件回收率，減少             各車種回收率與回收再利用率
廢棄物的產生。
  另外，在零件設計開發階段，即對環境性能                           整車回收率    回收再利用率
進行評估並設定具體目標，預先實施產品環保評            規範標準
                                                 80.0%    85.0%
估，提前在技術創新與產品研發的階段融入環境
保護理念。同時為促進物質回收再利用，主動依                teana       93.5%    95.0%
據國內「資源回收再利用法」第12條第2項的規
範，戮力達成「汽車業促進資源回收再利用自願               x-trail      95.1%    96.9%
性規範」的要求。                     裕隆日產
                                    big tiida    92.7%    96.4%
  截至目前，裕隆日產汽車的整車回收率達         生產車系
92.7% 以上、回收再利用率達 95%以上，已超越           livina      95.0%    98.1%
規範標準之 80% 與 85%。此外，為維護環境，
                                    march        94.0%    96.2%
裕隆日產所有產品皆已限用鉛、汞、鎘以及六價
鉻等四種危害物質。

環境永續                                              30




                3.2 內部環境永續行動
   全球暖化所產生氣候變遷已成為各國家所關心之重要議題。因此各國也已陸續訂定日趨嚴格的環
 境法規，更可能採用開徵能源稅、碳稅方式以控制溫室氣體之排放總量。為因應此全球趨勢，我們對
 內持續推動各項節能減碳措施，對外持續導入多款節能車型，是我們執行環境永續的重要行動方策。


 3.2.1 建置環境管理系統
   裕隆日產汽車自2014年成立環境管理系統組織，同時展開環境管理系統前期規劃作業，並已計劃
 於2015年底申請iso 14001認證。


             裕隆日產汽車環境管理系統組織架構

                         總經理


                         管理代表




   我們透過環境管理系統推行委員會，訂定公司環境政策。對內擬訂環境績效指標，執行各項節能
 政策、每年定期進行溫室氣體盤查工作對外積極參與各項環保公益活動，善盡企業社會責任。




                         環境政策

       本公司主要從事汽車研發、設計、及汽車銷售服務。我們秉持
    遵守法規、污染預防及持續改善的理念，推動環境管理系統：
    一、在採購方面：推動綠色供應鏈，採購符合環保要求的零部件。
    二、在產品方面：推展綠色產品，設計低污染、省能源的產品，提
       高產品中可回收物質的比例，並且禁止有害環境物質在產品上
       運用。
    三、在銷售服務方面：推廣綠色行銷，向消費者傳播環保理念、提
       供綠色服務，建設符合環保的經銷及服務據點。

環境永續                                                                             31




3.2.2 節能推動
   我們透過公司環境管理系統組織的運行，致力推行公司各項節能措施，並取得成效。


                            節能活動及成效

                                能源用量              能源密度(人均使用量)
                                                                      2014年相較於
   能源項目         改善措施                                                  2013年節能量
                                                                        (節能率%)
                           2013年       2014年      2013年     2014年


             中央空調冰水主機
             增設變頻設備


             辦公室照明燈具汰
             換為led燈具
  辦公室用電                                                                100,356
                          2,393,140   2,292,784   5488.85   5234.67
    (度)                                                                 (4.2%)
             辦公室照明燈具加
             裝拉線開關


             飲水機於非上班時
             間設定為關機


             將公務車汰換為一
             級油耗之節能車款
  公務車輛用油                                                                8,551
                           114,530    105,979     262.68    241.96
    (公升)                                                               (7.47%)
             短程出差使用電動
             車為主

 註1 : 2013年員工人數420人、2014年員工人數428人




                         短程出差採用電動車

環境永續                                                        32




 3.2.3 環境保護
   對內我們透過對環境系統種子人員持續宣導及推廣公司各項節能政策，以落實執行各項環境活動及
 目標；對外則經由綠色行銷各類活動，向消費者傳達環境保護的理念。


 ● 溫室氣體排放減量
   我們於2013年起展開溫室氣體盤查作業，溫室氣體排放總量2013年為1509.51公噸co2e/年，2014
 年下降至1439.20公噸co2e/年，2014年下降幅度為4.7%，主要原因為各項節能措施之執行，因此來自
 台電之外購電力用量減少。




    2013~2014年溫室氣體總排放量            2013~2014年人均溫室氣體排放量
           (公噸-co2e /年)                  (公噸-co2e /年)
          1508.5                      3.26   3.28
                   1435.9




          2013年    2014年             2013年   2014年

                   2014年直接、間接溫室氣體排放比例
                                    直接溫室氣體排放(範疇二)


                             15%


                    間接溫室氣體排放(範疇二)

                            85%



 ● 廢棄物管理
   依據公司訂定之廢棄物管理程序，將公司廢棄物分為一般生活廢棄物及資源性廢棄物。廢棄物處理
 程序如下 :
 1. 當貯存場所堆置至一定量之生活廢棄物時，管理部通知合格之清除機構入廠清除。在清除作業時，不
  得有廢棄物飛散濺落污染環境之情形發生。此外，責任單位應記錄清運的車號、廢棄物種類及數量於
  廢棄物清運紀錄表。所清除的廢棄物最終載運至后里焚化廠進行處置。經統計2014年委外之生活廢棄
  物清運量為73.7噸。
 2. 資源性廢棄物 : 於各單位辦公室內設立紙類、金屬類、塑膠類、玻璃類及乾電池回收箱等以進行各類
  資源性廢棄物回收作業。另外，為符合資源永續利用的目標，我們積極落實廢棄物資源化措施，將產
  出的廢棄物委託國內合法之資源回收再利用業者，執行回收再利用作業。

環境永續                                               33




  3.2.4 環境法規遵守
  ● 環境法規
     本公司生活污水經由廢水廠處理後，由正大門排放口排放，最終流入海域中，因此不因取水而對水
  源造成影響。由於我們在環境保護上持續的努力，公司成立至今均未受到政府環境機關的指摘及違反環
  境法規罰單。後續我們也將持續堅持環境永續的相關作為，以善盡地球公民的責任。


  ● 環保支出
     我們致力進行各項環境保護工作，在2014年各項環境保護相關支出如下 :


             項目               支出成本


          廢棄物清運               35萬元


           人事管理               100萬元


           節能改善               150萬元


       nissan大自然嬉遊記           900萬元




nissan大自然嬉遊記
  為呼籲大眾在汽車使用過程中，
減少對環境的衝擊，我們舉辦了2014
nissan大自然嬉遊記，以源於美國無痕
旅遊 (leave no trace)的概念，倡導「負
責任的旅遊」，並依據國際無痕山林運動
七大準則為精神，提出「無痕移動生活準
則」，主張當人類無可避免使用汽車為移
動工具時，更應該力求在使用的過程中，
減少對環境的衝擊。透過活動，我們號召
車主落實環境保護的責任，與裕隆日產共
同攜手實現無痕移動生活。

環境永續                                    34




        為了方便各地民眾參與、擴大活動範圍，本活動共分四個場
       次、分別於台北、苗栗、南投及屏東等地舉辦，各地活動時間：


        2014/10/18 (六)   臺北 國立臺灣科學教育館

        2014/10/25 (六)   苗栗 苗栗客家文化園區

        2014/11/02 (日)   南投 中興新村

        2014/11/08 (六)   屏東 六堆客家文化園區


        本活動與客委會客家文化發展中心及聯合大學合作，透過闖關
       任務、金頭腦競賽、綠建築導覽及專屬生態劇等一系列活動，讓民
       眾瞭解如何將節能減碳落實在日常生活中。
        活動結合官方、企業、民間三大力量，讓更多人一起響應環境
       保護，攜手共同為地球盡一份心力。活動中除了與客家文化發展中
       心共同策劃的一系列闖關活動外，並搭配專家導覽，帶領大家學習
       綠建築的知識及落實「無痕移動生活準則」，透過金頭腦競賽活
       動，讓民眾瞭解節能減碳及環境生態保護的重要性，寓教於樂。

4. 顧客關係

 秉持『服務文化、顧客至上』精神，落實並深
耕於第一線的每位服務同仁，並作為顧客服務最高
處理原則。期望透過服務文化建立，使全體同仁具
有共同目標與願景，並持續提供高品質的服務，成
為汽車服務業的領導品牌。

顧客滿意                                                        36




          4.1 nissan–感心服務
   為提供顧客更溫馨、舒適的空間，裕隆日產於全國服務據點規劃設立影音視聽區、書報雜誌
  區、飲品吧台區、多功能上網區、兒童遊戲區及精緻汽車美容區等，希望讓顧客在等候愛車保養
  的同時，也能享受廠內舒適的服務及設施。以人為本的設計，盡力讓每位顧客都有賓至如歸的感
  受。




   強調服務力的同時，專業力也是我們
  持續強化的重點。目前所有第一線服務人
  員及維修技師，均需接受專業訓練並通過
  考試認證，並定期接受各項教育訓練課
  程。透過持續專業訓練，來強化個人專業
  技能，以確保高水準的服務品質。




                          對於顧客反映問題，也導入sos處理流
                       程(speed-up one stop solution)，意即「一
                       站到位、快速解決」。從接到車主電話詢
                       問、安排專業人員處理、進度追蹤、到後續
                       處理結果關懷等等，皆有專人處理，強調在
                       黃金時間內解決顧客問題。

顧客滿意                                                              37




 服務管理循環機制
  裕隆日產除了定期針對第一線服務及維修技術人員，進行服務流程抽測及現場作業檢核外，同時委
 外市調公司進行滿意度調查。透過每月隨機抽樣方式，針對保修服務各環節之滿意度進行評比。過程
 中，除每月、每季定期監控滿意度趨勢外，也針對顧客回饋的內容定期於會議中檢討，以便瞭解問題發
 生原因，而後制訂改善對策並落實到第一線貫徹執行。透過『發現問題、檢討原因、制定改善方案』等
 服務品質管理循環，提供符合消費者期待的服務。

                    服務改善管理循環機制


         1. 顧客意見蒐集                 4. 改善對策導入

         修後     滿意度
         關懷      市調                改善對策
         客訴抱怨、諮詢
                                   實施 / 修正



          2. 現場查核                    3. 檢討回饋

                                          服務、技術
       現場作業檢核                   總公司        交流會議
                 經銷商
                               顧客滿意
                自主檢核                       經銷商
       神祕客檢核                   提升會議
                                           改善檢討




                             依據近三年來的滿意度市調結果，裕隆日產售後
                          服務滿意度csi (customers satisfaction index)的調
                          查結果皆穩定持續成長。

                              售後服務滿意度(csi)調查的結果
                                                      926
                                  908       911




   定期召開服務檢討會議                   2012年      2013年     2014年
                          備註：csi（customer service index）汽車售後服務
                               顧客滿意度指標調查，滿分為1000分的量表。

顧客滿意                                                                     38




   針對新車銷售顧客滿意度指標ssi(sales                  此外，本公司也會參考每年國際市調公司j.d. power針
satisfaction index)的調查結果，近三年均呈現          對台灣各主要汽車品牌所進行售後服務滿意度調查結果，藉
穩定成長。                                    此瞭解汽車品牌間之差異程度，以作為後續改善的依據。以
                                         近三年j.d. power售後服務滿意度調查結果來看，裕隆日產
 新車銷售顧客滿意度(ssi)調結果
                                         近三年售後服務滿意度持續穩定提升。而在2014年，本公司
                          99.47          更榮獲為台灣區各品牌非豪華車系及國產車系排名第一的殊
     99.04     99.05
                                         榮。

                                                j.d. power 近三年調查結果
                                                                 889
                                                 852     875
    2012年      2013年     2014年

備註：ssi(sales satisfaction index) 新車銷售
     顧客滿意度指標，滿分為100分的量表。
                                                2012年   2013年   2014年
                                         備註：j .d. power建立於1968年，是一家全球性的市場資訊
                                              公司，主要就顧客滿意度，產品品質和消費者行為等方
                                              面進行獨立公正的調查研究。量表滿分為1000分。


                              服務業評比獲獎紀錄




       2014年j.d. power頒獎                   2014年j.d. power售後服務滿意度調查獎盃




2013年工商時報                2013年壹週刊             2012年遠見雜誌         2011年遠見雜誌
台灣服務業大評鑑               服務業第壹大獎調查               傑出服務獎調查          傑出服務獎調查
榮獲金牌大賞no.1               榮獲第二名                  榮獲第二名            榮獲第一名

顧客滿意                                                   39




 全方位專業職能訓練
   服務，是掌握顧客忠誠度的關鍵；人員，則是打造公司服務形象、創造好感度的靈魂；而規劃完
 善、紮實的教育訓練則是持續不斷提升人員服務競爭力的唯一方式。
   本公司目前於人員教育訓練規劃上，分為基礎核心訓練及人員心態再造課程。基礎核心訓練規劃
 上，針對各職位所需專業技能進行課程設計，包含了技師維修、接待服務、零件庫存及廠長管理訓練。




  技師維修訓練        接待服務訓練       零件庫存管理訓練     廠長管理訓練
  ● 維修技術訓練      ● 服務流程訓練      ● 庫存管理訓練    ● 廠務管理訓練

  ● 鈑噴技術訓練      ● 車輛知識訓練      ● 零件備料原則    ● 客訴處理原則

  ● 維修技能檢定      ● 客訴處理訓練      ● 零件問題處理    ● 報表數據分析




                       基礎核心訓練


   針對人員心態再造訓練規劃上，則是針對不同年資之員工，量身打造「動力營」與「活力營」。期
 望透過課程探索與團體活動，跳脫人員既有思維與框架，並凝聚人員向心力、再造服務心態。




   「動力營」自2005年舉辦至今已累積超過        「活力營」是專為資深員工提供之人才養
 2,400位nissan人參加，參加對象為售後服務   成計畫，自2012年起舉辦至今已累積超過800
 體系新進人員。課程規劃皆是以團體小組為單位       人，透過腦力激盪、團隊領導等課程體驗，激
 進行，每項關卡皆考驗小組在合作、溝通、解決       發個人面對困境勇氣、培養成員互信互助及問
 問題能力，缺一不可！希望藉由互動過程中，讓       題解決能力，進而讓資深員工重拾工作熱忱、
 員工產生積極、主動、熱情，以達到高效率團隊       勇敢挑戰自我，持續提供符合顧客期待及更精
 運作，提供顧客更優質、迅速的服務。           緻的售後服務。裕隆日產期望透過有形技術強
                             化與無形心態提升，全面打造優質服務團隊，
                             持續成為汽車服務業的楷模。

顧客滿意                                              40



全方位滿足車主服務需求
  優質售後服務不應僅在車輛保養及維修而已，更是提供全方位服務、滿足顧客需求。




                                為延伸感心服務與提供愛車全方位
                            照護，本公司每年定期舉辦季節性服務
                            健檢活動，除提供各項優惠外，透過免
                            費健檢主動關懷顧客愛車行駛狀況，以
                            維護車主行車的舒適與安全。




    針對車主規劃「車主教室」。透過專
  業人員現場上課，教授顧客正確的行車觀
  念與安全防護。課程規劃上含講解及實務
  操作等共2小時，包括：
  1. 如何照顧愛車(保養/美容/烤漆)
  2. 雨刷/電瓶/輪胎/剎車小常識
  3. 認識車輛與行車須知
  4. 事故處理與保險知識




  針對顧客常見問題，本公司也提供 「車主安心手冊」置於服務廠客休室內，說明車輛保養知識及顧客相
關權益需知。在等候愛車保養當下，也滿足顧客對「知」的需求。
  透過不斷挑戰現有的服務流程與品質，以「創新服務」作為未來競爭的主軸。透過每一次與顧客互動的過
程及意見回饋，持續尋找下一個改善機會，以創造讓顧客有感的服務新體驗。




  舒適完善的硬體設備與專業紮實的訓練，裕隆日產以「感心服務」為基礎，推動更精緻的售後服務，並以
「快速」、「親切」、「專業」與「信賴」等四個面向將服務具體化，提供超乎顧客期待的服務，追求顧客高
度滿意，奠定裕隆日產在汽車業的專業形象，使裕隆日產成為汽車服務的標竿。

顧客滿意                                                                41




             4.2 infiniti–全方位尊榮服務
    infiniti以「魅．力．無限」的品牌精神深獲消費者
 的支持與肯定。為讓顧客獲得最為尊榮且貼心的服務，我
 們陸續導入全新iredi(infiniti retail environment design
 initiative)旗艦店，採用lobby、lounge、gallery三步驟的
 空間設計，營造優雅舒適的賞車體驗。面對服務堅持以「專
 業、信賴、禮遇」為核心，提供百項專業診斷與標準的接待
 為服務基礎，透過專屬服務顧問、維修技師與客服中心組成
 的「行動管家」團隊，提供顧客貼心的全方位服務。




                                 infiniti為將「熱情」的品牌dna，以更溫暖、更人性化的角
                             度傳達給消費者，我們首創引進國際五星級飯店的接待規格，及媲
                             美頭等艙等級的服務，提供顧客行動辦公室、vip休息區及嚴選健
                             康活力餐點，讓顧客進廠享受專業服務的同時，重要的工作聯繫也
                             能透過我們的服務而持續不致中斷。

顧客滿意                                                                            42




   在2014年infiniti對全年度掛牌新車執行ssi（sales satisfaction index，ssi）新車銷售顧客滿意
 度指標調查，及csi（customer service index，csi）汽車售後服務顧客滿意度指標調查，在滿分1000
 分的量表下，ssi調查結果為968分、csi調查結果為983分，雙雙獲得顧客高度的肯定。



                   ssi                                  csi

   970                                   990

   960                                   980
   950                                   970
   940                                   960
          2012年     2013年      2014年            2012年    2013年      2014年


   殷勤款待是infniti致力精進服務的宗旨，為
 使我們每一位服務人員都能如朋友般的與客戶寒
 暄，如家人般展現熱情，期許在每一個服務互動的
 環節，都能使顧客倍感禮遇，超越期待，為此我們
 精準的落實在每一次訓練規劃。在2014年即設計一
 系列以『溝通』為主題教育訓練課程，目的提升第
 一線的銷售/服務人員，如何使深奧的汽車名詞，能
 以更淺顯易懂的語言方式與客戶解說，藉以提升顧
 客對infiniti品牌的信賴及滿意。




  月份      jan     feb    mar      apr    may    aug     sep   oct   nov   dec


                            基礎服務訓練                 進階服務訓練
  課程     尊榮服務 人際溝通                      說動人心的
                                                                    異業體驗服務
  名稱      流程   講座                        說話技巧
                         領導技巧 服務禮儀                魅力服務動力營

顧客滿意                                                    43




  車主活動維繫顧客關係
    infiniti為深耕與強化
  顧客關係， 在每年定期舉辦
  的春、夏季服務活動時，除
  提供各項優惠外，也透過免
  費健檢主動關懷顧客愛車健
  康狀況，此外我們更重視顧
  客聲音在每一次活動意見回
  饋，也都會成為我們精進的
  方向。當然對於車齡較高的
  老朋友也會不定期舉辦回廠
  優惠折扣活動，藉以減輕保
  修費用。




                                一年一度的熱情揮桿高爾夫聯
                             誼賽是infiniti與顧客聯誼盛會之
                             一，我們貼心分北、中、南三區舉
                             辦。在2014年活動中，邀請近400
                             位顧客及貴賓熱情參與，大會除精
                             心準備參加獎外，現場也準備多項
                             技術獎、趣味挑戰及摸彩活動，更
                             特別準備全新的q50乙台作為一桿
                             進洞首獎，讓車主享受揮桿同時能
                             玩得更加盡興。




                       infiniti為完整傳遞品牌及產品魅力，達成與顧
                     客深度溝通及進一步了解品牌精髓與造車工藝內涵，
                     自2014年起，我們將原文雜誌翻譯為更貼近台灣消費
                     者的生活語言，讓「infiniti magazine」正式以年刊
                     方式發行國際中文版。內容涵蓋品牌核心價值與車款
                     設計概念，闡述與其它品牌(如red bull)的合作精神，
                     以及介紹奢華生活品味的流行時尚，彰顯品牌價值。
                       infiniti不僅提供創新科技的豪華車款，也關心
                     顧客車輛售後服務。在各項以客為尊的關懷活動中，
                     我們認真拉近與顧客距離，且聽見顧客真心的感受與
                     聲音，讓infiniti能更快掌握顧客需求，領先業界創
                     新服務。

顧客滿意                                               44




            4.3 重視顧客健康與安全
     一直以來，我們總是以顧客的角度出發，視顧客的健康與安全為一切的根本。尤其汽車安全
  攸關顧客的生命，我們絕不容許任何的危險因子潛藏在產品中。因此，裕隆日產審慎制訂了一套
  完備的產品召回改善流程，以確保所有nissan顧客都能安心、放心地享受駕駛樂趣。


                     產品召回改善流程

                       品情彙集
                                        日產通報召回改正

                       原因調查


                       技術會議


                個案                再調查
     個案處理               判定


                          ● 批量性
                          ● 安全法規/排汙法規


                     提報政府主管機關



                      通告經銷公司
                      執行召回改正



                        結案


     2014年因汽車安全性問題主動召回改正案例共10件，因空氣污染防制法之使用中汽車召回改
  正案例共0件。處理依據及方式如下：
  1. 法源
   a.根據公路法第六十三條之一第三項規定之汽車安全性調查召回改正及監督管理辦法。
   b.根據空氣污染防制法 第三十七條規定之使用中汽車召回改正辦法。
  2. 每月依辦法規定向政府(交通部/環保署)提報執行進度。
  3. 裕隆日產除依法令規定以信函通知消費者與媒體公告外，另主動以電話通知回廠改正。
  4. 顧客如逾召回改正結果備查期間回廠，裕隆日產仍主動提供永久免費改正服務。

顧客滿意                                              45




                 4.4 維護顧客隱私
    我們相當重視顧客隱私權，為確保顧客隱私權，裕隆日產遵循台灣「個人資料保護法」等相
  關法令規範，將個資保護納入公司治理強化重點項目。透過業務流程與資訊系統的分析，檢視個
  人資料取得、處理、傳遞、儲存、封存與銷毀等過程的生命循環及存取控管情況，規劃最合適的
  個資保護解決方案，以確實保護顧客隱私。
    同時，為保障顧客線上隱私，使其安心使用裕隆日產官方網站及相關服務程式所提供的各項
  服務，官方網站皆同步遵循「個人資料保護法」蒐集及運用顧客資料，並以合理之技術及程序來
  保護顧客隱私權。因此，在2014年我們未有侵犯顧客隱私權之實際投訴發生。



                  •smart dms個資之處理



        蒐集                 處理            利用


                     處理．警示

       個資遮罩             警示提醒             個資刪除程序


                  作業畫面          防護警語     簽核申請

   報表個資   單據個資
                  各項操作畫面
    遮罩     遮罩                   報表浮水印
                  授權狀態告知
                                         審核程序
       匯出個資
                   接待及結帳
        遮罩                      單據浮水印
                    授權提醒

                                         詳實紀錄
                                匯出功能警語


                                匯出原因及
                                         個資抹除
                                身份再確認

顧客滿意                                                           46




  nissan官網會員隱私權保護聲明
  1. 『裕隆日產汽車』或『我們』即為裕隆日產汽車股份有限公司。
  2. 『nissan服務』即我們提供之功能和服務，包括透過(a)我們的網站www.nissan.com.tw(包括
   子網域、行動版本)；(b)其他現在或未來開發之軟體(如app)、產品、媒體、服務或裝置。
  3. 『會員』即您透過nissan服務，提供您之個人資料，向我們註冊成為nissan服務之使用者。




                           隱私權聲明
                            之認同



               法律                       個人資料之
              保護條款                      蒐集及處理
                            隱私權
                           保護聲明


                                    個人資料的
                                    使用、公開
                    安全防護
                                    方式及特定
                                    使用目的

5.最佳夥伴

 裕隆日產一直以來視供應商/經銷商為事業上
的好夥伴，在相輔相成、共存共榮的生命共同體理
念下，透過彼此的緊密合作以謀求企業體質的強
化；以群體力量提升對外競爭力，進而以提昇國家
工業水準及對社會繁榮有所貢獻為最終目標。
 除了經濟發展及社會繁榮的目標外，綠色環保
概念將是全球的趨勢。因此以全球公民自許的裕隆
日產，將極力帶領供應商/經銷商共同朝向綠色產
業邁進，以善盡我們的企業社會責任。

最佳夥伴                                                  48




          5.1 共存共榮的供應商關係
  5.1.1 供應商管理
    裕隆日產的供應商共計219家，其中包含85家國產零組件廠商、19家直接物料廠商以及115
  家售後服務件廠商。我們將綠色採購列為公司的友善環境政策與重要的採購政策，所以在評估各
  供應商時，即明確宣告裕隆日產的環境政策。並要求供應商積極取得iso 14001(環境管理系統)認
  證。截至2014年，協力廠商已取得iso 14001認證的有47家，占本公司國內零件採購金額比例約
  68.91%。針對尚未取得之廠商，我們將持續輔導及協助推動相關作業，讓所有協力供應商都能符
  合環境法規並持續改善，對友善環境盡最大的努力。
    裕隆日產除了積極推動綠色採購之外，同時注重企業社會責任及永續經營的理念。因此我們
  將致力於營造符合安全、衛生的工作環境。提昇人權與道德的就業制度，並善盡世界公民的義
  務。俾有利於供應體系關連所影響之龐大協力夥伴員工暨社會人群。
    我們內部設有專責單位對廠商執行改善輔導與監查活動，並透過理監事會議、協力會會員大
  會、運動交流、教育訓練、活動觀摩、企業研習會等與供應商間作多元、有效之溝通及推行改
  善。以實現「環境保護與經濟發展相輔相成」達到「裕隆日產與供應商共存共榮」的理念，創造
  社會整體永續繁榮。




                   裕隆日產汽車
                  供應商永續發展




       勞工人權           安全、衛生
                                     綠色供應鏈
        與道德           與風險管理


       ● 法規遵守         ● 法則遵守        ● 法則遵守

       ● 勞工人權         ● 安全 / 衛生管理   ● 節能與減碳

       ● 衝突礦產         ● 緊急應變        ● 水資源 / 廢棄物管理

                      ● 自然災害應變      ● 有害物質管制

                                    ● 環境管理系統

最佳夥伴                                                  49




    我們了解到全球對於綠色管理、安全、衛生及勞工人權三大構面的重視，我們以循序漸進的
  方式要求供應商於生產過程中，應遵循或注意下列事項：
  1. 符合環境保護法規，包含空氣污染、水污染、廢棄物管理、有害之國際禁用物質等，並同時能
   進行節能與減碳的相關活動。
  2. 符 合勞工安全衛生法等規範，建立完善設備安全管理流程及步驟，以確保工作人員之生命安
   全。
  3. 符合政府機關之勞工相關法令，確保禁用童工，無超時工作及無歧視勞工等情況。


    於2014年，我們針對涵蓋年採購金額95.06%之重點供應商展開永續發展專案的初期工作。
  除了再次鄭重對供應商完成政策宣導外，並以問卷展開普查及供應商簽回政策配合承諾書。截至
  本報告書之2014年底，已完成如下內容：


    執行項目     安全衛生政策調查    碳排放調查    水資源調查      承諾書回簽


       廠家數      74        74        74        54


    截至2014年已有54家供應商簽回政策配合承諾書(占本公司國內零件採購金額87.22%)，同意
  配合供應商永續發展專案所要求的「綠色供應鏈」、「安全、衛生與風險管理」、「勞工人權與
  道德」等相關事項。

                                  2015年裕隆日產將著手推動相關
                                 「綠色供應鏈」、「安全、衛生與風
                                 險管理」及「勞工人權與道德」的教
                                 育訓練課程、優良供應商觀摩活動及
                                 相關活動改善方案交流、並進行實地
                                 稽核，以落實並提昇裕隆日產協力體
                                 系的永續經營能力與實力，具體實現
                                 「環境保護與經濟發展相輔相成」、
                                 「裕隆日產與供應商共存共榮」的理
                                 念，共同打造綠色供應鏈，為地球永
                                 續發展盡一份心力。

最佳夥伴                                                              50




  5.1.2 提升供應商競爭力
    在裕隆日產的帶領下，結合國內各供應商不斷積極推動、擴大汽車零件國產化活動，除了大
  幅降低我們的車輛生產與管理成本外，同時也帶動國內汽車零件的需求並提升供應商的產能稼動
  率，創造出雙贏的局面。
    在我們與供應商共同努力下，國內零件採購金額已逐年提升。在2014年度，國內零件採購
  金額占總零件金額的55.79%，後續我們也將帶領供應商再持續努力，推動、擴大汽車零件的國
  產化。


       金額比例／年度           2011年       2012年    2013年      2014年


   國內採購金額比例              44.11%      49%      50.55%     55.79%


   國外採購金額比例              55.89%      51%      49.45%     44.21%




        100%
                 56%          51%      49%    44%




                                                       ■ 國外零件

         50%                                           ■ 國內零件
                                              56%
                                       51%
                              49%
                 44%




         0%
                 2011年       2012年    2013年   2014年

最佳夥伴                                                                   51




            5.2 經銷商/服務廠環境永續行動
  5.2.1 經銷據點節能減碳
    因應全球暖化、響應政府節能減碳政策，我們積極與經銷商溝通，鼓勵他們在各項電器設備
  (冷氣、燈光等)上盡量汰舊換新，改用符合節能規範的新設備。
    裕信經銷商於2012年12月起至2014年止，分階段將全數保養廠及展示間的照明，由傳統燈
  具更換為led燈具，不僅可降低用電量，也提高了照明效度。經統計每月實際用電，2014年用電
  度數2,989,541度，相較2012年用電度數4,034,030度，減少1,044,489度，降幅約為25.9%；電費
  的降幅也達16.7%。


                       安裝led照明燈具後的展示間




             2012年 vs 2014年用電度數比較表 (依實際用電月份)
                                                     ■ 2012年 ■ 2014年
  500,000
  400,000
  300,000
  200,000
  100,000
       0
            1月   2月   3月   4月   5月   6月   7月   8月   9月   10月 12月 12月

最佳夥伴                                                          52




     裕昌經銷商亦於全日需開燈的車輛展
  示空間及汽車修護廠區，將照明設備汰換               台灣電力公司頒發節電獎
  為led燈具(t8及hqi燈)；另針對耗電量
  大的冷氣，改用氣冷式水冷機並增設需量
  變頻器作為遠端遙控，以方便在尖、離峰
  時間控制冷氣運轉。在節能工程完成後，
  統計2014年2-10月的用電總度數，相較
  於2013年同期用電總度數減少，降幅約
  25.61%且電費降幅約24%。
     由於節能成效佳，所以裕昌經銷商也
  榮獲台灣電力公司「103年節能減碳愛地
  球」中小企業節電競賽第貳獎殊榮。



                       安裝led照明燈具後的展示間




              2013年 vs 2014年用電度數比較表 (依實際用電月份)

                                            ■ 2013年 ■ 2014年
   120,000
   100,000
    80,000
    60,000
    40,000
    20,000
        0
             2月   3月    4月   5月   6月   7月   8月   9月    10月

最佳夥伴                                            53




  5.2.2 降低服務對環境的衝擊
    為落實節能減碳及減少溫室氣體排放，裕隆日產汽車於2014年逐步於全省各服務維修據點
  導入機油油槍設施。主要目的為降低空瓶產生量及製造空瓶時所產生的環境污染；另一方面可降
  低機油瓶配送頻率，而減少過程中所造成交通廢氣排放量。估計實施導入後，每年約可減少160
  萬~170萬個機油瓶使用。



         機油油槍設施             大幅降低機油瓶使用量

6. 樂在工作

 同仁，是我們的「夥伴」，不是我們的「員工」！
 為了讓同仁「樂在工作」，我們秉持著「用心帶
腦、用腦帶人」的用人策略，除了致力於營造優質的工
作環境及制度外，也提供同仁最大的成長及發展空間。
「以人為本」的企業精神，正是我們最引以為傲的厚實
榮耀。

樂在工作                                               55




               獲頒【2014 工作悠活】獎
    一直以來我們致力於提供「同仁需要」的工作環境及協助，不僅打造優質的工作環境(宿舍休
  閒園區、室內游泳池、健身房、員工菜圃⋯)、提供具競爭力的薪酬與福利外，也提供多元的培育
  及發展途程。除了在2008年獲頒「友善職場」獎外，很榮幸再度獲勞動部頒發【2014工作悠活】
  獎榮耀，除了代表我們長期以來致力於為同仁打造「樂在工作」的用心獲得肯定之外，也讓我們更
  加堅信及堅持—同仁，是我們的「夥伴」，不是我們的「員工」！有樂在工作的同仁，才能有永續
  經營的裕隆日產汽車！




                 6.1 用人政策
  適才適所、人盡其才
    「適才適所、人盡其才」的用人理念，是我們所堅持的。除了依循法令要求聘僱人才外，我們
  有嚴謹的招募流程，包含語文要求、專業測驗、人格特質評估等。在面談階段中更加強採取聯合招
  募面談制度，除了職缺的直線主管需要親自參與面談外，也需搭配其他部門的一位經理級主管及人
  力資源的主管共同面試，並採取共識決議的方式來遴選應徵者。藉由層層嚴謹把關及審慎評估，以
  確保落實我們的用人理念「適才適所、人盡其才」。
    我們所有的同仁均受勞動基準法及其他相關法令的保障；「用行動愛台灣」是我們全體同仁共
  同的語言。因此，在徵聘人才時，我們以本國居民為主要聘僱對象，且儘量聘僱在地人；堅持不僱
  用外籍勞工或採用建教生，更是杜絕僱用童工。同時，我們訂定合理且高於在地薪資水平的薪酬制
  度，並且遵循女男同工同酬，不因種族、政治立場、宗教信仰、婚姻狀況及工會社團等而有所差
  異，且具競爭力的薪酬及福利制度。同樣的，在績效考核及職等晉升亦不會因為這些因素而有不同
  的對待。這些都是我們在用人政策的基本原則，故截至目前無任何形式的歧視情事發生。

樂在工作                                                                                        56




                                   6.2 僱用狀況
  適才適所、人盡其才
  2014年度全公司僱用狀況
   近年來我們的僱用人數很穩定，如有新聘僱也以遞補遺缺為主且大多以正職僱用。因此，歷
  年總人數沒有太大差異。

                                                   7人                 9人

   2014年                                                   114人              ■ 男性正職
   (428人)
                                   298人                                      ■ 女性正職

                                                   6人               9人       ■ 男性約聘
                                                                             ■ 女性約聘
   2013年                                                   109人
                                   296人
   (420人)


            0               100            200     300            400



  男女同仁人數及比例
   由於設計、研發等工程人員佔全體員工約三分之一的人數，因此，男性同仁的人數較女性同
  仁為多。

          2013年男女同仁人數                                      2014年男女同仁人數


                                                                                        ■ 男性

                 214                                            213                     ■ 女性

                       87                                               88
    52                            36                 47                       45
         25                            6                   25                      10
   30歲以下         30~50歲           50歲以上             30歲以下       30~50歲       50歲以上


  新進同仁人數及比例
   新聘僱員工以遞補遺缺為主且希望多給社會新鮮人機會，因此所聘僱的新人平均為30歲以
  下，並具碩士或學士學歷的人員。

         2013年新進同仁比例                              2014年新進同仁比例
         302                                      305                              ■ 男性同仁
                            118                                   123              ■ 新進男性同仁
         281                                      280                              ■ 女性同仁
                            109                                   112              ■ 新進女性同仁
       21 (7%)          9 (8%)                   25 (8%)        11 (9%)

         男性             女性                        男性              女性

樂在工作                                                                      57




  離職同仁人數及比例
    近年來裕隆日產持續穩健地經營，因此離職率也未出現大幅震盪。


                                 2013年                     2014年
           項目
                          男性             女性          男性             女性

          員工總數            302            118         305            123

            30歲以下           11           1            9              5

            30~50歲          13           3            13             7
   離職人數
            50歲以上           4            1            4              0

           總離職員工人數                33                        38

          離職比例                    8%                        9%




  僱用當地居民為高階管理階層比例
    裕隆日產採扁平化組織且高階管理階層多為僱用在地居民，以順暢各階層間的溝通時間及促
  進在地的經濟發展。

                     項目                        2013年             2014年

          僱用當地居民為高階管理階層人數                       13                 12

                 高階管理階層人數                       17                 15

          僱用當地居民為高階管理階層比例                      76%                 80%

                  員工總數                          420                428

           高階管理階層佔員工總數比例                        3%                 3%

  註1：高階管理階層定義為擔任部門主管(含)以上人員
  註2：「當地」指的是居住於台灣地區

樂在工作                                                               58




                  6.3 人性化的福利
  溫馨的禮俗假
    我們秉持「以人為本」的企業精神，提供事假、病假、生育/育嬰假、陪產假、生活照顧假等
  法令規定的假之外，更依照同仁的實際需求，提供優於法令的禮俗假，例如子女入學假、子女結
  婚假、兄弟姊妹結婚假⋯等，讓同仁在工作之餘，也可以同時兼顧到家庭的需求。



  人性化的彈性上班制度
    為讓同仁每天可以從容地上班，我們對所有同仁實施一個小時彈性上班制度，同仁可以視自
  己的上班交通狀況、家庭或個人需求等，於每天早上8~9點之間上班，當天自動延後相對應的時
  間下班即可，除了讓同仁可彈性安排外，也可避免同仁為趕上班刷卡時間而增加交通風險。自實
  施以來，這制度一直是同仁極為讚賞的「以人為本」的落實做法。



  貼心的育嬰假
    為協助同仁在工作之餘，可以兼顧家庭，我們均依法令實施育嬰留職停薪制度，只要同仁任
  職滿六個月，均可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在子女滿三歲之前申請
  育嬰留職停薪，最多不超過兩年。育嬰留職停薪期間，我們會適時關心其生活狀況。復職時，我
  們也會安排回任原任職單位及工作職務。


                       育嬰留職停薪及復職比例

                                男性              女性
             項目                                             合計人數
                           男性        比例    人數         比例


   2014使用育嬰假的人數(a)         1         14%   6          86%    7


   2014育嬰假後應復職的人數(b)       1         20%   4          80%    5


   2014育嬰假後復職率(b/a)            100%             67%          -


   2013育嬰假後復職的人數(d)        0          -    2      100%       2


   2013 育嬰假後復職工作滿一年人數(c)   0          -    1      100%       1


   2014育嬰假後留任率(c/d)             -               50%          -

樂在工作                                                        59




  重視同仁健康
    我們依法提供勞健保、退休儲備金外，並於同仁報到當天(含全職、兼職、臨時工)投保團體保
  險，內容包括壽險、意外險、住院醫療險、癌症險、意外醫療險、出差險等，並進一步免費提供同
  仁配偶、子女醫療與癌症的團體保險，讓團體保險的保障可以擴及同仁的家庭成員。



  具激勵性的獎勵制度
    除了基本薪資及三節獎金之外，我們根據公司營運狀況及每位同仁的績效表現給予同仁獎勵
  金，包含績效獎金、季獎金、加發年終獎金及紅利等，以適時激勵士氣並留住優秀員工。此外，我
  們訂定有調薪制度，每年參考經營績效、物價狀況等因素，評估及進行年度調薪作業。



  president award甄選及表揚
    為鼓勵同仁發揮長才，除了實質
  的薪資及獎金外，我們每年定期舉辦
  president award 團體獎及個人獎的甄
  選及頒獎活動。經由推薦、初審、複審
  及決審等層層關卡的嚴謹評審，選出最
  能代表我們核心價值的優秀團隊及個
  人。對於獲選者，除了給予優渥獎金、
  福利外，並在五一勞動節活動上給予表
  揚，也會推薦到日產參加國際性的甄
  選，藉此直接激勵優秀的同仁並間接鼓
  勵其他同仁效仿、共同學習成長。



                         退休保障
                              我們的退休福利制度係依據當地法令之相關規定，為每位
                         同仁提撥退休金，同仁參與退休計畫比率為100%。如台灣地區
        選擇舊制87人          是根據勞動基準法及勞工退休金條例，於2005年6月30日(含)以
          (20%)
                         前到職之同仁，享有舊制退休金年資且可持續以舊制提撥；惟
                         同仁自由選擇為新制退休金資格後，舊制年資仍留，但自選擇
                         新制起，始享有新制退休金年資。舊制退休金皆依每位具舊制
                         退休金年資者之2%月薪資，按月提存至中央信託局舊制退休準
   選擇新制341人
                         備金帳戶，此部分僅為雇主提存，無員工參與。
     (80%)
                              我們為選擇新制及新進同仁，依每位享有退休金資格之勞工
                         退休金級距，按月提撥6%至同仁個人退休金專戶，於2014年12
                         月31日總計有80%同仁選擇新制。除公司固定提撥之退休金外，
                         我們也提醒同仁可依個人意願，選擇退休金級距0%~6%不等之
                         退休金提存至個人退休金專戶中，以確保其退休生活有所保障。

樂在工作                                              60




以同仁需求出發的福利措施
● 我們除依法給予特休假及禮俗假之外，最為人稱羨的是，我們會
 先與勞資會議協商，將一年內的假期做妥善調整及安排，讓員工
 得以享受較多次的長假。每年在八月份暑假期間，亦有長達九天
 的放假日，同仁都暱稱為小暑休；過年期間也會安排較長的假
 期，讓同仁增進家庭關係或滿足個人的旅遊、度假需求。
● 在辦公區內設有兩個餐廳，每天提供美味既健康的早餐；午餐除
 了可至餐廳用餐之外，可也選擇訂購便當，由餐廳送到同仁的辦
 公室，讓同仁在工作之餘，也可享受到健康、安全又美味的的餐
 飲。
                                      美輪美奐的員工餐廳
● 我們在辦公區內設有兩個福利社、在員工宿舍休閒區則另有設置
 福利社及木屋餐飲部，以方便住宿同仁用餐及購買民生用品。同
 時，我們也會隨時依據同仁的需求調整商品內容及服務，例如提
 供衣物送洗、特賣會商品付款及提貨⋯等。此外，我們在多處設
 有提款機並與金融機構協商，提供同仁優惠的利率、手續費及各
 種理財方案，以鼓勵同仁做好理財規劃。
● 我們提供有免費的員工宿舍(包含水、電、網路)予居住較遠地區
 的同仁住宿，以減少同仁每天因工作的舟車勞頓及交通風險。此
 外，我們設置有員工宿舍休閒園區，內有室內游泳池、健身房、
 烤箱、健康步道、室內體育館、室外籃球場、網球場及員工菜圃
 等，除了提供給住宿同仁使用外，也開放給非住宿同仁及眷屬使
 用，以鼓勵同仁從事正當及健康的休閒活動。                   室內游泳池




           員工宿舍外觀                   宿舍交誼廳




             健身房                   宿舍小木屋外觀

樂在工作                                                   61




  溫馨多元的休閒活動
  ● 我們相當重視同仁在工作、生活與家庭間的平衡發展，因此設有職工福利委員會規劃一系列的
   活動，內容相當豐富，主題涵蓋了家庭日、節慶團隊活動、球類競賽及夏令營等活動。透過這
   類活動除了提升跨單位間同仁的互動及增進團隊合作外，也讓同仁於工作忙碌之餘，仍能兼顧
   身心健康及家庭幸福。
                2014年度職工福利委員會大型活動

   項次                 活動名稱               舉辦日期

       1   hi五一放鬆去-六福村綻放活力               2014/5/3

       2   母親節康乃馨獻禮                      2014/5/8

       3   2014「笑聞粽香 樂競陸龍」端午節歡慶活動        2014/5/29

       4   「一起玩才出攝」攝影比賽活動                2014/5/29

       5   『兒童籃球』夏令營活動                 2014/07/22-23

       6   2014『愛妳一世、裕在墾丁』二日遊活動        2014/08/30-31




   籃球夏令營                      五一活動




                                                攝影社活動海報


  端午節趣味競賽                    攝影社外拍活動


    除了前述活動外，福利委員會也提供旅遊、子女教育、購車等彈性福利補助，並依據台灣習
  俗如婚喪喜慶、進修、住院、退休等不同事件提供額度不等之津貼補助，或急難救助款等。

樂在工作                                                  62




                 6.4 友善工作環境
    為提供同仁一個高度安全、可靠的工作環境，我們設定「零重大工安事件」為目標，並透
  過內部環安委員會之運作，落實執行安全衛生管理工作。2014年度環安委員會委員共14人，除
  了最高管理者及管理代表由高階主管擔任外，其餘委員由各部門遴選一位適合的同仁(勞方)參
  加，勞方代表比例為86%。透過環安委員會定期召開會議，訂定各項環保及職安的推行活動，
  藉以保障公司員工安全與健康。



  6.4.1 安全、安心的工作環境
    各項設備皆設定有保管人負責日常檢查作業，後續再由管理部執行每月一次複查，項目包
  含電器設備、消防設施、危險性機械設備、危險暨有害性物品存放等重大項目。巡查結果如發
  現有缺失，將通知相關單位立即進行改善，改善結果再由使用單位與管理部共同確認，以確保
  工作環境的安全。


  ● 安全教育訓練及宣導
  1. 每半年一次針對公司內特定危險性機械設備操作，針對操作同仁進行職安教育訓練，並嚴格
   遵守各項國家職安法規，無相關證照同仁不得操作該設備。
  2. 將公司劃分為數個區域，每區域每年進行1次緊急及消防演練。
  3. 不定期針對一般同仁宣導用電安全、火災預防等觀念，並將相關宣導資料存放於公司內部網
   站讓同仁可隨時閱覽。
  4. 為確保同仁生命安全，在發生緊急情況時可獲得最即時之搶救，於廠區各辦公區皆設置有自
   動體外心臟電擊去顫器（aed），並由駐廠醫師定期對同仁進行急救之教育訓練。




       傷患搶救               減火器使用

                                             aed設置
  ● 職業傷害調查與再發防止措施
  1. 統計2013~2014年發生之職業傷害件數共3件，其中跌倒事件2件，上、下班交通事故1件。
  2. 為降低傷害事件發生率，尤其女性同仁因穿著高跟鞋款易肇生跌倒事件，已加強同仁安全教育
   宣導，相關對策包括 :
   a. 於廠區上、下樓處增加注意安全標識。
   b. 穿著高跟鞋款時，避免於廠區內奔跑。

樂在工作                                                                         63




                    2013~2014職業災害統計
                               2013年                       2014年
           項目
                      男性                女性        男性                女性

        職業傷害（件數）       0                 1         0                 2

        職業病發生(件數)      0                 0         0                 0

       損失工作日（天數）       0                 3         0                 3

        缺勤日（天數）        23                71        15                83

         工作總時數       615,440           239,120   614,016           247,968

         工傷率(ir)       0                4.182      0                8.066

        職業病發生率         0                 0         0                 0

         嚴重率(sr)       0               12.546      0               12.098

          缺勤率        0.03%             0.24%     0.02%             0.27%



                    1. 工傷率=傷害件數*百萬工時/總經歷工時
                    2. 嚴重率=損失工傷日數*百萬工時/總經歷工時
           備註
                    3. 職業病發生率=職業病發生件數*百萬工時/總經歷工時
                    4. 缺勤率=(總缺勤日數/總工作人天數)*100%。




  6.4.2 完善的健康照護
    為促進同仁健康，我們提供完整且多元的健康照護及服務，以維護和促進同仁的健康與生活
  品質。


  ● 醫務室服務項目
  1. 針 對一般作業在職同仁舉辦到廠健檢服務，更主動將所有同仁的健檢結果依分級標準進行管
   理。
  2. 針對急性、慢性肝炎、心血管疾病族群及其他健康問題進行長期健康管理。另有內、外科診療
   及急診處理。

樂在工作                                               64




                    醫務室服務項目
        項目                    說   明

                 ● 提供同仁優質的醫療環境及專業的診療諮商服務。服務醫師
                  具有急診專科、家庭醫學科資格且有豐富的臨床實務經驗。
   內、外科診療及急診處理
                 ● 除同仁享有此健康服務之外，同仁眷屬及當地社區居民有任
                  何健康方面的疑問，皆可向醫師請教。


                 ● 提供戒菸服務：醫師根據個別同仁不同的狀況給予評估，安
                  排合適的戒菸治療。
       戒菸特別門診
                 ● 積極提供同仁戒菸資訊，以協助戒菸及做好戶外吸菸自主管
                  理。


                 ● 健康檢查：遴選勞工保險預防職業病健康檢查的指定醫院至
                  廠內為同仁進行健康檢查。
       健康檢查
                 ● 醫務室在彙整檢查結果後，依個別性進一步進行健康分析，
                  提供同仁專業的醫療服務。


                 ● 每 年定期提供流行性感冒疫苗廠內施打服務與保健諮詢服
       施打疫苗
                  務。


                 ● 積極對同仁宣導全民cpr，讓同仁對急救有更進一步的認識
                  及應變能力，並舉辦心肺復甦術、異物哽塞處理、傷口包紮
       急救訓練
                  等急救教學課程，以便幫助同仁瞭解初期急救的重要性進而
                  學會施救技術。


                 ● 每年定期舉辦生活、健康講座，讓同仁在工作之餘，可以有
                  適當的管道獲得一些調劑身心、增進健康的資訊。例如：
       健康講座       ● 2014年12月：放鬆身心、平衡自律神經有長壽
                  ● 2014年7月：教你如何打通～任督二脈，疏筋活骨～健康
                            go! go! go!


                 ● 不定時提供健康資訊，或是季節性的流行疾病等預防的資訊
        宣 導       給所有同仁，提醒他們注意。例如：登革熱、流感、冬季
                  癢、冬季心血管疾病照護⋯等。



  ● 傳染病防疫措施
  1. 面對傳染病對職場的潛在威脅，訂定有工作場所防疫因應計劃。例如新型流感就是近年來極為
   重要的防疫標的。
  2. 當台灣地區進行傳染病流行期，將依情勢啟動防疫機制與緊急應變程序，做好萬全的準備以預
   防對同仁健康的傷害。
  3. 考量每年季節性流感等法定傳染病仍有大規模流行之風險性，我們防疫小組持續管控各種傳染
   病之風險，匯集疾病管制署最新防疫資訊，隨時向同仁宣導個人防疫知識並鼓勵同仁將防疫措
   施落實至家庭。

樂在工作                                                                  65




                  6.5 樂在學習
  企業永續經營須仰賴長期的人才培育與發展。因此，同仁的學習成長也一值是我們在公司策略地圖
 「財務、顧客、流程、學習」四個構面中最重要的基石。
  我們依據公司中長期的發展策略及員工需求來規劃年度訓練計劃，跨越性別、種族、宗教與政治傾
 向，提供一致性培育資源，讓同仁除了「樂在工作」外，也同樣「樂在學習」。



 6.5.1 以職能為基礎的人才培育體系
  為讓同仁有系統地學習成長，我們從公司中長期經營策略出發，發展出「以職能為基礎的人才培育
 體系」，共分為核心職能、管理職能及專業職能等三類：

                              企業願景


                         長期目標/營運策略


                          人力資產策略

                 召募任用                 生涯管理

           績效管理                職能            薪資獎酬

                接班人計畫                 訓練發展
                              人員輪調

 核心職能：                                           核心職能
 全公司共通之職能，從公司的願景和
                                                        高階主管
 核心價值所發展出來的職能。
                         ynm職能架構           管理職能         中階主管
                                                        初階主管
 管理職能：
 管理階層所需具備之管理相關職能。                                專業職能
 初階管理職能適用於副理/科長級；
 中階管理職能適用於經理級；高階管
                                    裕隆日產的核心/管理職能項目
 理職能適用於協理級以上。

 專業職能：                               策略決策                營運       高階主管管理職能
                                                願景領導
                                      能力                決策能力      (協理級以上)
 由各部門依據工作內容與特性所發展
                              願景及價 建立事業    變革    授權    調配         中階主管管理職能
 出來的職能。                                                      指導
                              值觀領導 夥伴關係    領導    委責    資源         (經理級)

                         獲利    提升    建立     決策    規劃與  建立         初階主管管理職能
                         意識    績效   成功團隊    能力   組織能力 夥伴關係        (副理/科長級)

                    積極                促進         顧客         持續    核心職能
                               創新
                    主動               團隊成功        導向         改善    (全體員工)

樂在工作                                                66




  6.5.2 多元培育方式
   我們會依據課程的實際需求、上課的人數以及個別學員的需要，分別採用多元化的培育方式：
  ● 內訓
   由教育訓練單位依據年度訓練計畫，對外聘僱專業講師或由公司內資深的主管、具專業及講師
  資格的同仁擔任講師。課程內容主要以培養良好的工作態度及價值觀、工作能力、技術提升及知識
  傳承等為主要重點。




  ● 外訓
   主要目的為補充內訓之不足，由公司派同仁到企管顧問公司、專業協會等上課。課後需視需求
  對內部同仁進行轉訓，亦即將課程中所學，融會個人知識後對未接受外訓的同仁轉授。



                         ● 工作中學習(on job training)
                           於工作場所或工作崗位上經由工作實務之
                         教導，提升同仁在工作中的專業技能。


                         ● 教練制度(coaching program)
                           指定專人透過系統性、策略性的教導過
                         程；了解學員的心智模式、激發潛能，並教導
                         他們採取行動的步驟和實現目標的方法，讓學
                         員快速、有效地達成目標。


                         ● e-learning：
                           以電子化科技為媒介，提供同仁快速、便
                         捷的學習管道。

樂在工作                                                                                         67




                                 全公司訓練
                                2013年                                  2014年
         項目
                     男性              女性       全公司        男性             女性        全公司

       員工總人數(a)      302             118        420      305            123        428

    員工訓練總金額(b)     1,150,642    493,132      1,643,774 1,676,731       718,599   2,395,330

    員工訓練總時數(b)      13,021           5,488    18,509     8,293          3,469     11,762

   平均每人訓練費用(b/a)    3,810            4,179      7,989    5,497          5,842     11,340

   平均每人訓練時數(c/a)      43              47         44       27             28         27



                                職別訓練時數
                                        2013年                            2014年
           項目
                               男性                女性              男性               女性

          主管職                  1,575             676             1497             461

         工程行政職                 7,668            3,220          4,568             2,078

          技術員                  3,778            1,592          2,228              930




                               課程別訓練時數
                                        2013年                            2014年
           項目
                               男性                女性              男性               女性

          管理職能                 425               182             864              371

          核心職能                 1,062             455             821              351

          專業職能               10,442             4,487          5,138             2,037

    新進人員培育及工廠實習                1,092             364           1,016              516

         健康與生活                   -                 -             454              194

樂在工作                                                                   68



  新人褓姆制度
    新進同仁訓練不僅可讓新進同仁熟悉公司運作、了解工作職責及培養專業能力，更重要的是可
  以透過良好的培育規劃，使其感受到被重視和被尊敬。因此，我們除了安排一般共通的課程外，
  更安排五天的車輛生產實習以及實際拆、裝車輛訓練。此外，也安排三個月的褓姆計畫，指定一位
  資深且熱心的同儕擔任新進同仁的褓姆，隨時就近給予一對一的指導，讓新進同仁可以縮短培育時
  間，快速發揮所長。


  關鍵人才培育
    公司為達成中長期目標、確保培養同仁多元的能力與職涯發展，除了一般的培育之外，我們另
  規劃出三個關鍵培育方案，針對關鍵的對象進行系統化、結構化的培育。


  ● 強化管理階層能力
                                                             核心
    導入【優秀主管計畫】(excellent management program)，運用              職能
  核心職能/管理職能/管理特質三種測量工具，分析主管們的管理能力後
  加以培育，也定期安排主管workshop及高階主管座談會來強化主管的
  管理能力，並且發行主管管理手冊，讓主管在管理過程中可以隨時參
                                                             卓越
                                                        管理      初階
  考。此外，亦將設定主管輪替機制，讓具管理特質與能力的同仁有機                        特質     管理職能
  會晉升為管理職，藉以促使公司管理能力不斷提昇之正向循環。


  ● 提升行銷團隊關鍵能力
    創立【卓越行銷團隊計畫】(excellent marketing team program)，分析出影響公司銷售與行銷
  能力的數個關鍵職位，並依其進行人才盤點及落實後續的mentoring program培育計畫。之後，在每
  年12月時進行個別評鑑，以確認培育成效。




                   +                        → emtp
           雙軌制            晉升           盤點

           emtp
          專業職能             評鑑          培育




  ● 實施接班人培育計畫                    主要工作與特色                          效益及貢獻

                         step1   找出需接班的職位
    逐年檢視公司所有的主管職
                                                             hpp課後
  位並找出有急迫性接班需求者；         step2   從人才庫找出具管理特質者                案例應用
  另一方面盤點出內部具管理特質                                              (作業)
                         step3   教導管理知識及技巧
  的同仁，藉由指定優秀的主管以                                                      強制主管
                         step4   判斷是否具備擔任主管資格
                                                             emp課程   與部屬共同
  一對一的coaching 方式，培養
                                 納入初階主管儲備人才庫                 提升部屬     完成作業
  其管理能力。另外，在年底時針         step5
                                                              績效
  對這些受培育者進行管理職能評
  鑑，通過者即可進入儲備管理人
                                   ●        ●
  才庫，以確保公司有足夠的管理
  儲備人才以備公司擴展或主管輪
  替需求。
                            ●          ●        ●            掌握人才接班狀況
                             ●          ●           ●

                                 長期競爭力

樂在工作                                                                 69




   雙軌制指標
     為讓不同特質與屬性的同仁各有發展途程，除了培養管理人才                職涯發展制度架構圖
   之外，也研擬非管理職的專業人才的晉升途程。此舉不但能鼓勵同
   仁朝適性的方向作職涯發展，更能讓組織的人才都能適得其所。
                                                        副總

   績效考核                                                 協理
     我們擁有專屬的績效考核制度與e化管理系統。針對不同階層
   的同仁給予定期考核、同仁與主管雙向溝通的機會，藉此過程瞭解                        經理
   同仁的工作表現及所需提升的能力。另外，我們亦搭配360度職能
   評鑑、個人專業知識技能及特質等，制定屬於個人的能力發展計
                                                副理           副理級專家
   畫，讓每位同仁都能適性的發展並發揮潛力。                                                複評
     此外，我們於每年第一季定期舉辦職等晉升考評會，邀請符合                                       機制
                                                科長           科長級專家
   資格並通過初審的同仁接受人評會的考評，以協助公司拔擢優秀人
                                            管理職                  專業職
   才、鼓勵同仁努力向上發展。
     在2014年度我們對所有同仁進行績效考核，比例為100%。
                                                  工程師/管理師



                         職等晉升考評會

  績效規劃                             回饋與調整                績效考核職涯發展
                  面談達成共識
個人能力發展計畫                               ● 工作教導           ● 檢視目標達成
              ● 主管與同仁針對共同目
● 設定個人工作計畫                             ● 適時回饋           ● 績效考評
                 標及能力發展達成共識
● 規劃個人能力發展                             ● 定期檢視           ● 考評能力發展




              員工接受定期績效及職涯發展檢視狀況
                          男性                      女性
        項目
                   人數    受考人數   受考比例      人數    受考人數     受考比例

       非管理職        233    233   100%      109     109    100%

    管理職科級(含)以上      72     72   100%      14      14     100%



   多元的集團內輪調機會
     架構在裕隆集團體系下，我們擁有豐富的資源及機會，因此在不影響同仁權益下，除了透過
   輪調制度可在公司內部或海外投資事業追求自己的職涯發展外，也可以轉換職場申請輪調裕隆集
   團內各不同產業的子公司，讓同仁的職涯可以不受限制、有更多元的發展途程。



   6.5.3 來自政府的肯定
     為由於我們對於同仁教育訓練的堅持及努力，在通過主管機關嚴謹的審查後，於2014年度獲
   得勞動部人力資源提升計畫共886,520元的補助，這也是主管機關對我們重視及落實提升同仁能
   力的一種肯定。

樂在工作                                              70




                   6.6 維護人權
    我們致力於維護同仁權益並遵守勞動基準法、工廠法、職業安全衛生法、性別工作平等法等相
  關法令及政府相關人權政策，同時在工作規則中闡明。我們不僅在政策面推行，更在執行面上設立
  多元溝通管道及管理機制，以確保同仁獲得妥善照顧，營造尊重、關懷、保護人權的企業環境。


  ● 落實就業自由
  1. 不得以強暴、脅迫、拘禁或其他非法之
   方法，強制勞工從事勞動。
  2. 不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費
   用。
  3. 員工可依勞基法規定行使終止契約之權
   益。


  ● 人道待遇
  提供安全且健康的工作環境，建立防範措
  施，避免員工在工作中發生事故或影響健
  康。
  1. 定期提供員工有效的健康和安全訓練。
  2. 提供身心障礙者工作機會，建立友善的
   配套措施。
  3. 提供多元的溝通管道，鼓勵員工與管理
   者對話溝通，維持勞資和諧。


  ● 禁止歧視
  1. 不 得基於種族、國籍、宗教、性別、年齡、社會階級、身體殘疾、家庭及婚姻狀況、工會成
   員、政治歸屬等因素，在聘用、報酬、升遷、培訓、退休、終止聘僱等事項上予以歧視而有差
   別待遇。
  2. 不得干涉員工信仰、政治傾向、婚姻及遵奉各種風俗的權利。
  3. 不允許在工作場所、宿舍或公司其他場所內有任何威脅、虐待、剝削及性騷擾之行為。


  ● 不聘用童工
  恪守勞動基準法，不聘用未滿十六歲童工。


  在2014年度，我們並無違反人權、歧視及侵害原住民權利的情事發生。

樂在工作                                                           71



  重視同仁權益
    為建立和諧的勞資關係、促進勞資合作、我們設有勞資會議，定期舉行會議與勞方代表溝通
  相關勞工議題，以保障全體員工基本權利與福利，並以創造勞、資雙贏的態度來來共同促進企業
  永續經營。

    凝聚全體同仁共識及向心力，並讓同仁能充分掌握公司營運現況及重要活動，我們每月發行
  ●為
   「ynm operation report」予同仁，內容涵蓋汽車市場概況、公司及global nissan主要活動
   以及經營管理理念等。有關涉及同仁權益的相關事項，我們會在每月的考勤薪資通知信件中一
   併通知，同時會也放在公司內部網域中，以方便大家隨時查閱。




                    ynm operation report

    同仁不同的屬性需求，定期舉辦高階與主管座談會、新人座談會、「經理有約」、月會⋯
  ●依
   等，並以部門為單位，進行多元化的溝通。




            經理有約                           新人座談會

                                      對各項業務、定期舉辦各種對於
                                    ●針
                                      員工的滿意度調查，例如 employee
                                      survey、資訊系統滿意度調查、庶務
                                      服務滿意度調查、家庭日旅遊意見調查
                                      等，以確實掌握同仁需求及意見。


                                      了前述多元的溝通管道外，我們設置
                                    ●除
                                      有性騷擾申訴機制及獎懲委員會處理爭
                                      議事件。由於同仁相信公司一定會秉公
                                      處理，因此email是我們日常最常使用
                                      的反應問題或申訴的方式。在2014年
          employee survey             度我們並無勞資爭議的情事發生。

7. 社會公益

 秉持嚴創辦人取之於社會、用之於社會的信念及堅
持，裕隆日產汽車在用心於企業經營的同時，對於持續
投入社會公益也不遺餘力，積極致力於教育、社會公益
等活動。裕隆日產為實踐善盡企業社會責任的使命，提
供年輕新血一個實現夢想的舞台，為汽車產業培育更多
創新人才，持續舉辦「裕隆日產汽車創新風雲賞」活
動，提供臺灣青年學子展現創意設計的舞台。此外，裕
隆日產研發設計工程師也實際深入校園，至大專院校分
享實務知識與經驗，以協助學界培養未來人才，讓汽車
設計教育持續向下紮根。

社會公益                                                     73




    7.1 舉辦「裕隆日產汽車創新風雲賞」活動
   裕隆日產在汽車科技研發不斷追求創新，並努力讓臺灣汽車設計教育向下紮根，自2005年起持續
 舉辦「裕隆日產汽車創新風雲賞」汽車設計比賽，迄今已投入超過新台幣3千萬元之經費，參賽人數高
 達5,500人，並且於全國大專院校舉辦校園巡迴講座，由專業設計師及工程師與師生們進行相關經驗交
 流、分享，參與人數超過16,000人。
   2013~2014年第七屆創新風雲賞活動投入金額500萬元，講座參與人數2700人，參賽組數124組。


 活動內容
 1. 活動起跑記者會
   宣告臺灣最大規模汽車創意
 設計大賽「2013-2014裕隆日產
 汽車創新風雲賞」活動開跑，廣
 邀全國大專院校傑出學子積極參
 與競賽。




 2. 校園巡迴講座
   由裕隆日產專業技術人員於全國大專院校舉辦講座，與師生交流並說明競賽方式與內容，現場同
 步展出nissan juke實車，讓師生得以近距離體驗nissan創新設計實力。

社會公益                                              74




  3. 入圍決選公告
    為維持競賽公平與客觀，裕隆日產特別邀集來自車輛研究測試中心(artc)、工業技術研究院
  及裕隆日產技術中心的產業界菁英代表組成評選委員會，以產、官、學全方位專業面向評選出最
  具創新概念的10組隊伍入圍決選。




  4. 入圍師生參訪裕隆日產
    安排入圍決選隊伍至裕隆日產
  參訪，使師生們更加了解汽車產
  業，並實際走訪汽車生產製造過
  程，生產線參觀由專業工程師陪
  同講解，參訪師生實地瞭解汽車
  精密完備的生產製造流程，並留
  下深刻印象。

社會公益               75




  5. 決選及頒獎典禮
   邀集學者專家擔任決選評
  審，共同參與這場創意飛揚的汽
  車設計饗宴，包含日產汽車、裕
  隆日產、車輛研究測試中心、工
  業技術研究院的代表，以產、
  官、學全方位面向評選出最符合
  設計主題的參賽作品，公佈金銀
  銅賞得獎者名單並頒發獎項。

社會公益                                              76




            7.2 參與學界培養人才
    汽車工業被各國公認為「火車頭工業」，不論在已開發國家或開發中的國家，均以汽車工業發
  展的層次，作為衡量該國工業技術水準的指標。
    裕隆日產汽車有感於此，除了持續強化員工受僱能力外，我們積極、主動與學術界聯繫，運用
  我們的核心技術能力及偕同遍佈台灣各地的經銷商、服務廠，提供專業人才至大專院校協同教學，
  以補強學術界的實務經驗缺口，讓校方的教學更加務實與靈活；另一方面，藉由公司專業經理人對
  大學生/在職專班演講，讓學生在就業前有機會接觸到產業界的實務及新知，協助其預作進入職場前
  的準備。內容除了汽車研發設計專業知識外，也包含行銷、顧客服務，職場文化⋯等多元的知識。



                    產學合作理念


                            nissan
               分享專業         感心服務
               獲得信賴
                          專業       信賴


                       形象    人才      顧客
                機關團體         ynm         大學院校

                大學院校         dlr        高中/高職學校




                受邀參加中興大學管理講座

社會公益                                          77



   此外，在暑假期間我們每年提供數個實習機會，讓學生在進入職場前，有機會至業界了解職
 場環境及習得實務經驗，使得理論與實務得以相互驗證，以縮短學校知識與業界實務間的落差，
 達到「做中學，學中做」的最佳效果。
   另一方面，藉由學生將校外實習回饋給學校，讓學校有機會了解產業界的人力需求與應用技
 術，進而作為提升教學的動力與發展泉源，達成產學深度交流、共創多贏的局面。




  受邀至北科大授課聘書                 北科大授課情形




       7.3 關懷高雄氣爆
       高雄市前鎮地區於2014年8月1日發生嚴重氣爆意
  外，造成嚴重損失與傷亡災情，裕隆集團捐助新台幣一千
  萬元整，由集團4家公司：裕隆汽車、裕隆日產、中華汽
  車、台元紡織共同捐贈，各捐助新台幣250萬元。此外，
  nissan亦協助受創車輛提供免費拖吊至最近的nissan服
  務廠，還提供因氣爆意外受損而需維修的零件工資享八折優
  惠。針對nissan感心服務卡卡友，裕隆日產也推出「十分
  感心分期專案」，因氣爆意外蒙受損失之nissan車主，使
  用感心服務卡支付車輛受損維修費用，可享有10期免息零利
  率分期優惠，以表達裕隆日產援助慰問之意並協助災後重建
  工作，及早協助受災民眾早日重建家園。

社會公益                                              78




       7.4 長期關懷環保局市民臨時工
   裕隆汽車及裕隆日產汽車自民國87年起，長期關懷台北市政府環保局市民臨時工，每年撥款一百
 萬元，累計為超過2.2萬人次的台北市環保局市民臨時工投保意外險，以減輕其因突遭意外事故所造成
 的生活負擔與影響，希望提供其更安心的工作與生活保障。

社會公益                        79




       7.5 投身「童心寶貝用愛烘焙」活動




    裕隆日產長期投入社會公益活動，多
  次與社會公益團體合作，包含：舉辦愛心
  玩具全台巡迴義賣活動、邀請兒童公益團
  體小朋友一同觀賞電影、關懷偏遠地區育
  幼院小朋友，邀請他們與貓熊團團圓圓同
  樂等。
    裕隆日產更自2011年起，連續三年與
  公益團體合作，於全國nissan服務廠免費
  提供公益餅乾，2013年與鴻佳啟能庇護中
  心合作推出「童心寶貝用愛烘焙」活動，
  於2013年12月至2014年6月間，在全國
  nissan服務廠客戶休息室中，提供由身心
  障礙者製作的限量手工餅乾，邀車主回廠
  品嚐與支持他們的努力成果。希望透過我
  們在社會公益上的堅持與努力，喚起民眾
  對弱勢團體的重視及支持，共同創造充滿
  溫馨和關懷的社會。

gri g4                                                             80



                     gri g4指標對照表

  一般指標
     類別                         一般指標                  相關章節

    策略分析     g4-01   機構最高決策者對於永續性與策略之相關聲明            經營者的話

             g4-03   組織名稱                                1.1

             g4-04   主要品牌、產品與服務                       1.1、1.2

             g4-05   組織總部所在位置                            1.1

             g4-06   組織營運所在的國家數量及國家名稱                    1.1

             g4-07   所有權的性質與法律形式                         1.1

             g4-08   組織所提供服務的市場                       1.1、1.2

             g4-09   說明組織規模                        經營者的話、1.1、1.3
    組織概況     g4-10   員工總數                                6.2

             g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                    6.6

             g4-12   描述組織的供應鏈                           5.1.1

             g4-13   組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化          無重大改變

             g4-14   說明組織是否具有因應之預警方針或原則              2.4.1、2.4.2

                     組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原
             g4-15                                      2.1.1
                     則或其他倡議
                     參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會
             g4-16                                       1.1
                     員資格

             g4-17   列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體         編輯說明

             g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程                    2.2.1

             g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面           2.2.2

  鑑別重大考量面與   g4-20   說明組織內部在考量面上的邊界                     2.2.3
     邊界
             g4-21   說明組織外部在考量面上的邊界                     2.2.3

                     說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原
             g4-22                                  2014年首次發行
                     因

             g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變      編輯說明

             g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                   2.2.1

             g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法              2.2.1
  利害關係人議合
             g4-26   說明與利害關係人議合的方式，                     2.2.1

                     說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及
             g4-27                                      2.2.1
                     組織如何回應這些關鍵議題與關注事項

gri g4                                                         81



    類別                      一般指標                     相關章節

           g4-28   所提供資訊的報告期間                        編輯說明

           g4-29   上一次報告的日期(如果有)                  2014年首次發行

           g4-30   報告週期（如每年一次、兩年一次）                  編輯說明
  報告書本資料
           g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人                編輯說明

           g4-32   說明組織選擇的「依循」選項                     編輯說明

           g4-33   說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法      未進行外部保證/確認

                   說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些
           g4-34                                        2.
                   委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策
                   說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高
           g4-35                                      2.3.1
                   階管理階層與其他員工的流程
                   說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，
           g4-36                                      2.3.1
                   並是否直接向最高治理機構報告

    治理             說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮
           g4-37   詢的流程。如果最高治理機構委派代理人進行諮詢，描述代理        2.3.2
                   人為何及任何反饋給最高治理機構的流程

           g4-38   說明最高治理機構及其委員會的組成                   2.1.3

                   說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治
           g4-40                                      2.1.3
                   理機構成員提名和遴選的準則

           g4-41   說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程            2.1

                   描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理
   倫理與誠信   g4-56                                  1.1、2.1.1、 6.6
                   守則




  經濟類
   實質面類別                       指標                    相關章節

                        管理方針                        經營者的話

           ec1     組織所產生及分配的直接經濟價值                     1.3

    經濟面    ec3     組織確定福利計畫義務的範圍                       6.3

           ec4     自政府取得之財務補助                         6.5.3

                        管理方針                            6.

   市場形象    ec6     僱用當地居民為高階管理階層的比例                    6.2

                        管理方針                            7

           ec7     基礎設備的投資與支援服務的發展及衝擊                  7.3
  間接經濟衝擊
           ec8     顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度                   7.2

                        管理方針                            5.

   採購實務    ec9     於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的比例            5.1.2

gri g4                                                            82



  環境類
   實質面類別                          指標                 相關章節

                           管理方針                         3.2

            en3    組織內部的能源消耗量                          3.2.2

            en5    能源密集度                               3.2.2
    能源
            en6    減少能源的消耗                          3.2.2、5.2.1

            en7    降低產品和服務的能源需求                        5.2.1

                           管理方針                          3.

                   描述組織的活動、產品及服務，對保護區或其他高生物多樣性
   生物多樣性    en12                                         3.
                   價值的地區在生物多樣性方面的顯著衝擊

                           管理方針                         3.2

            en15   直接溫室氣體排放(範疇一）                       3.2.3

    排放物     en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）                    3.2.3

            en18   溫室氣體排放強度                            3.2.3

                           管理方針                         3.2

            en22   依水質及排放目的地所劃分的總排放水量                  3.2.4
  廢汙水及廢棄物
            en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                   3.2.3

                           管理方針                       3.1、5.

                                                 3.1.1、3.1.2 、3.1.3
            en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度
                                                 5.2.1、5.2.2
   產品及服務
            en28   按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比           3.1.3

                           管理方針                          3.

                   違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外    本公司於2014年
   法規遵循     en29
                   之制裁的次數                         無相關情事發生

                           管理方針                         6.3

                   為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生
   交通運輸     en30                                        6.3
                   的顯著環境衝擊

                           管理方針                         3.2

   整體情況     en31   按類別說明總環保支出及投資                       3.2.4

                           管理方針                          5.

            en32   採用環境標準篩選新供應商的的比例                    5.1.1
  供應商環境評估
            en33   供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動         5.1.1

                           管理方針                          3.

                                                 本公司於2014年
 環境問題申訴機制   en34   經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量    無環境衝擊申訴情
                                                 事發生。

gri g4                                                            83



 社會類-勞工實務與尊嚴勞動
  實質面類別                         指標                   相關章節

                         管理方針                           6.1

            la01   按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例         6.2

   勞僱關係     la02   按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利                6.3

            la03   按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                   6.3

                         管理方針                           6.4

                   在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健
            la05                                        6.4
                   康與安全相關規劃的勞方代表比例
 職業健康與安全
                   按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比
            la06                                    6.4.1、6.4.2
                   例及缺勤率，以及因公死亡事故總數

                         管理方針                           6.5

            la09   按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數          6.5.2

                   強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終
  訓練與教育     la10                                       6.5.2
                   生學習計畫

            la11   按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例       6.5.2

                         管理方針                           6.1

  員工多元化            按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組
            la12                                        6.2
  與平等機會            織成員和各類員工的組成

                      管理方針                              5.1

  供應商勞工
            la14   針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例                 5.1.1
   實務評估

                         管理方針                           6.6

  勞工實務問題
            la16   經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量           6.6
   申訴機制


 社會類-人權
  實質面類別                         指標                   相關章節

                         管理方針                           6.1

   不歧視      hr03   歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動               6.1、6.6

                         管理方針                           6.6

                                                   本公司於2014年
  原住民權利     hr08   涉及侵害原住民權利的事件數，以及組織所採取的行動
                                                   無相關情事發生

    評估      hr09   接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比              6.6

                         管理方針                          5.1.1

 供應商人權評估    hr10   針對新供應商使用人權標準篩選的比例                   5.1.1

                         管理方針                           6.6

 人權問題申訴機制   hr12   經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量           6.6

gri g4                                                             84



 社會類-社會
  實質面類別                       指標                       相關章節

                       管理方針                               7.

                    營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計            7.1、7.3
   當地社會      so01
                    畫的據點之百分比                            7.4、7.5

                       管理方針                              n/a

   反貪腐       so05   已確認的貪腐事件及採取的行動              本公司於2014年無貪腐事件發生

                       管理方針                              n/a

   公共政策      so06   按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值        本公司於2014年無政治獻金

                       管理方針                              n/a

                    涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總    本公司於2014年無反競爭、反
  反競爭行為      so07
                    數及其結果                       壟斷等行為

                       管理方針                              n/a

                    違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制    本公司於2014年無違反法規被
   法規遵循      so08
                    裁的次數                        處罰之情事發生

                       管理方針                              n/a

                    經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之    本公司於2014年無立案、處理
社會衝擊問題申訴機制   so11
                    數量                          和解決之社會衝擊申訴數量



 社會類-產品責任
  實質面類別                       指標                       相關章節

                       管理方針                               4.3

                    為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類
             pr01                                         4.3
                    別之百分比
 顧客的健康與安全
                    依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健    2014年未違反顧客安全與健康
             pr02
                    康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數       的法規

                       管理方針                               3.1

                    依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自
             pr04                                 2014未有違反情事發生
                    願性規範之事件數量
 產品及服務標示
             pr05   客戶滿意度調查的結果                         4.1、4.2

                       管理方針                               4.

                                                2014未有禁止或有爭議產品之
             pr06   禁止或有爭議產品的銷售
                                                銷售
                                                2014年super sentra"史上最強
   行銷溝通                                         "廣告致公平會裁罰。經內部檢
                    按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷    討後，為避免再次發生，已訂
             pr07
                    及贊助）的法規及自願性準則的事件總數          定相關管理辦法，規定日後廣
                                                宣內容須經法務與技術中心審
                                                核後，才可進行行銷活動。

                       管理方針                               4.4

   顧客隱私      pr08   經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數             4.4

                       管理方針                               4.

                    因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額
   法規遵循      pr09                                    無相關情事發生
                    罰款的金額

www.nissan.com.tw
