
目录

■ 释义            2

■ 董事长致辞         3

■ 关于我们          4
 ◆ 公司概况          4
 ◆ 治理架构          5
 ◆ 管理团队          6
 ◆ 规章制度          8
 ◆ 企业文化          9

■ 报告说明          11

■ 业绩责任          12

■ 环境责任          13
 ◆ 环境管理         13
 ◆ 节能减排         15
 ◆ 清洁生产         16
 ◆ 行业特殊指标       17

■ 利益相关方责任       18
 ◆ 股东责任         18
 ◆ 员工责任         20
 ◆ 供应商责任        24
 ◆ 客户责任         25

■ 社区责任          26
 ◆ 主动履行纳税人义务    26
 ◆ 积极参加社会公益活动   27

■ 展望来年          28
 ◆ 问题与不足        28
 ◆ 展望2013年      28

2   2012   社会责任报告
           云南云天化股份有限公司




           ■ 释义

           报告中，下列词语具有如下特定意义：


              云天化集团：           指云天化集团有限责任公司

              公司：    	         指云南云天化股份有限公司

              cpic：      	     指重庆国际复合材料有限公司

              天合公司：            指昭通天合有限责任公司

              天安化工：  	         指云南天安化工有限公司

              天盟连锁：  	         指天盟连锁连锁有限责任公司

              联合商务：  	         指云南云天化联合商务有限公司

              天驰物流:   	        指云南天驰物流有限公司

              天勤材料:   	        指重庆天勤材料有限公司

              天腾化工：  	         指云南天腾化工有限公司

              金新化工：  	         指呼伦贝尔金新化工有限公司

              三江天驰：  	         指云南三江天驰物流有限公司

              重庆纽米：  	         指重庆云天化纽米科技有限公司

              珠海复材：  	         指珠海富华复合材料有限公司

                                           社会责任报告
                                      云南云天化股份有限公司       2012   3




■ 董事长致词


责任引领未来

2012年是云天化历史上具有里程碑意义的一                                    磷复肥生产亚洲

年。这一年，在大环境不景气的影响下，化                                      第一
工等周期性行业公司普遍遭遇亏损，行业整
体面临巨大压力与挑战。对此云天化积极寻
求转型突破，在公司、大股东以及各界投资                                      磷复肥生产世界
者的共同期望和努力下，始于2008年的云天                                    第二
化集团整体上市工作重新启动，方案于年底
获股东大会高票通过，标志着本次重组迈出
了实质性的一步。交易完成后云天化将成为
全国最大的磷矿采选企业，亚洲第一、世界                云南云天化股份有限公司董事长 张嘉庆

第二的磷复肥生产商，变身为具有资源优势的综合性化工龙头企业。

在谋求自身业务转型发展的同时，云天化一直坚持“取之社会、用之社会”的理念，密切关注用户和
社会发展的需要，以己所长，积极投身经济、社会建设，从环境、利益相关方、社区等多个维度尽职
履行企业社会责任。

我们深知，化工企业重要的生产原料均来源于自然环境，探索如何与自然和谐相处、实现企业可持续
发展一直是我们孜孜以求的目标。公司自2003年建立环境管理体系并通过iso14001认证以来，环境
管理体系得到不断完善，并顺利通过了历次年度监督性审核。在节能降耗和环保技术的应用及研发方
面，公司高度重视、加强投入。2012年先后引进和研发多项技术，持续有效地降低了物料能源消耗
和减少污染物排放，环境绩效得到持续提升。2012年6月公司通过重点企业清洁生产审核验收。

与此同时，公司时刻坚持以人为本，力促各利益相关方互惠共赢。悉心关怀每一位员工，积极满足员
工“生涯规划、安居乐业”的需求，通过实施系列员工薪酬改善举措、培训晋升计划以及综合福利保
障计划等为员工更好地创造“健康生活、快乐工作”的良好环境。供应商方面，云天化持续提升合作
关系，如公开、公平、公正的采购制度、持续增长的共赢价值、长期与共的观念导向等等。

2012年公司虽处经营逆境，但社区责任履职方面依然毫不松懈，积极回馈社会，建设国家。全年合
并实现利税-7044.00万元，投入社会公益活动资金约120万元，全员纷纷踊跃为云南彝良地震灾区捐
款捐物，支援灾区震后恢复工作；积极开展针对留守儿童等弱势群体的帮扶工作，全力践行一方有难
八方支援的互帮互助理念。

迈入2013年，国内外经济环境依然变幻莫测、难以捉摸。然而云天化始终坚信，在商海浮沉中，社
会责任是照亮前行的灯塔。不管未来如何危机四伏，险象环生，我们都将坚定地守望社会责任，保持
正确的航向，破浪前行，驶向成功。

4     2012   社会责任报告
             云南云天化股份有限公司




             ■ 关于我们


             ◆ 公司概况

    公司总资产    云南云天化股份有限公司是由云天化集团有限责任公司独家发起，采用社会募集方式设立的股份有限

270.93       公司。1997年7月，“云天化”a股在上海证券交易所上市，是中国百强上市公司、全球优秀的共聚
       亿元
             甲醛生产商、全球优秀的玻纤生产商。截至2012年12月31日，公司拥有总资产270.93亿元，净资产
             69.29亿元。

    公司净资产    公司本部位于云南省水富县，具有公路、铁路、水运和航空等多种便利的交通条件，占地面积126万

    69.29    平方米，主营化肥、化工原料及产品的生产与销售，拥有年产150万吨合成氨、160万吨尿素、10万
       亿元
             吨硝酸铵、60万吨复合肥、32万吨甲醇、38万吨甲醛、10万吨聚甲醛、1万吨季戊四醇、50万吨玻
             璃纤维、1.8亿米电子玻纤布、1500万平方米锂离子电池隔膜的生产能力。其中，聚甲醛产能规模位
             居全国第一、世界第五；玻璃纤维产能规模位居全国第二、全球第四。

             公司按照“肥为基础、肥化并举、相关多元、转型升级”发展思路，围绕化肥、有机化工、材料、商
             贸物流四大产业方向，通过技术改造、新建项目、参股控股、合资合作等方式，积极推动战略转型和
             产业升级。现已形成四大产业集群，拥有十二家主要的成员企业，包括重庆国际复合材料有限公司、
             天盟农资连锁有限责任公司、云南天驰物流有限公司、云南天安化工有限公司、昭通天合有限责任公
             司、重庆天勤材料有限公司、云南天腾化工有限公司、呼伦贝尔金新化工有限公司、重庆纽米新材料
             科技有限责任公司、珠海富华复合材料有限公司十家控股公司，重庆英华重大信息网络有限公司、云
             南云天化联合商务有限公司两家参股公司，以及重庆长寿聚甲醛一家分公司。

             公司主要产品中，“金沙江”牌尿素两次蝉联国优金奖，并获国家免检产品证书和“中国名牌产品”
             称号，被评为2006年度“最具市场竞争力品牌”。“金沙江及图形”被国家工商总局商标局认定为
             驰名商标。“云天化”牌聚甲醛是                      近三年关键绩效表
             云南省名牌产品，“云天化”季戊                         2010年    2011年      2012年

                                   净利润（亿元）            3.00       2.39      -5.48
             四醇产品质量也优于英国ici 标准。
                                   每股收益（元）            0.31       0.26      -0.76
             “cpic”无捻粗纱产品获“中国名牌
                                   纳税总额（百万元）          50余      1.7757   497.2739
             产品”称号，耐汽车冷冻液的增强尼
                                   社会公益捐赠总额（万元）       ——         ——       207.88
             龙用短切纤维ecs301hp，被国家科   每股社会贡献值            ——         ——         ——
             学技术部、环境保护部等四部委授予      雇员总数              10453      2104      10579
             “国家重点新产品”证书，其它系列      碳减排量               ——         ——         ——

             产品在国内外属于知名品牌，主要出      环保改造总投入（百万元）       ——     411.6072   417.1252

             口西欧、中东、美国等国外市场，具有很强的市场竞争力。

             在创造和实现产品服务价值的同时，云天化始终心系环境和社会利益。公司积极推广生产经营所有环
             节的节约活动，实现“零”浪费；安全生产、保护环境、达标排放、实现“零”灾害；并且，开展如
             新农村建设帮扶工作、社会捐赠等公益活动，促进社会的和谐共荣。

 5
2012 社会责任报告
云南云天化股份有限公司




                                                                 中心化验室
                                                                                 云南云天化联合商务有限公司




                                                                          参股公司
                                                        董事会办公室   仪表车间
                                                        总经理办公室   检修车间            重庆英华重大信息网络有限公司
                                          董事会秘书




                                                        财务部      制气车间
                              监事会




                                                        证券部      制水车间
                                                                                 云南云天化股份有限公司重庆分公司
                                                        企管部
                                                                 供热车间
                       股东大会




                                    董事会




                                                  总经理



                                                                                 重庆国际复合材料有限公司
                                                        成品运输部
                                                                                 云南天安化工有限公司
                                                        物资部
                                                                                 天盟农资连锁有限责任公司
                                                        总工室      聚甲醛车间
                                                                                 呼伦贝尔金新化工有限公司
                                                        监审部      季戊四醇车间




                                                                          控股公司
                                                                                 重庆天勤材料有限公司
                                                        生产部      甲醇车间
                                                        安全环保部                    珠海富华复合材料有限公司
                                                                 硝铵车间
                                                        设备部                      重庆云天化纽米科技有限公司
                                                                 尿素车间
                                                        工程部                      云南天驰物流有限公司
              ◆ 治理架构                                             合成车间
                                                        人力资源部                    云南天腾化工有限公司
                                                        消防部                      昭通天合有限责任公司

6   2012   社会责任报告
           云南云天化股份有限公司




           ◆ 管理团队

           张嘉庆：研究生、高级工程师。2003年6月至2005年4月任公司副董事长、总经理；2005年4月至
                 2012年1月任云天化集团副总经理；2005年4月至今任公司董事长；2006年12月至今任云天
                 化集团党委常委；2012年1月至今任云天化集团总经理


           刘和兴：硕士，高级工程师。2004年3月至2005年4月任公司副总经理、董事会秘书；2005年4月至
                 今任公司总经理、党委副书记；2005年5月至今任公司董事；2006年12月至今任云天化集
                 团党委常委。2010年12月至今任金新化工董事长。


           刘富云：硕士。2002年3月至2005年4月任公司副总经理；2004年11月至今任天盟连锁董事长；2005
                 年4月至2012年8月任公司党委书记；2005年5月至今任公司副董事长；2011年6月至今任天
                 驰物流董事长；2012年8月至今任云天化集团工会副主席。


           吴   明：硕士，高级工程师。2000年6月至2005年5月任公司副总经理；2003年5月至今任cpic董事
                 长；2005年5月至今任公司副董事长；2006年11月至今任天勤材料董事长。2010年5月至今
                 任珠海复材董事长。


           江   凌：硕士，高级经济师，2003年12月到云南天安化工有限公司工作，历任副总经理、党委书
                 记，2010年7月至2012年8月任云南天安化工有限公司总经理。2011年6月至今任公司董
                 事。


           卢应双：工商管理硕士，注册会计师。2004年12月至今任云天化集团资产财务部部长；2008年9月
                 至今任云天化集团副总会计师，2007年5月至2009年6月任公司监事，2009年6月至今任公
                 司董事。


           向   明：博士，教授。长期从事高性能高分子材料的研究开发、塑料成型加工技术、助剂研究开发
                 等，与他人合作出版专著两部，发表有关研究论文20余篇，现为四川大学高分子研究所教
                 授。


           克   明：研究生学历，高级会计师、注册会计师。2000年8月至今任云南省注册会计师协会副会长、
                 秘书长。


           邵卫锋：研究生学历，教授。1998年至今在云南大学任教。至今发表了30余篇学术论文，发表了专
                 著两部及主编与参编了多部著作。


           梁   洪：大学本科，高级工程师，2007年4月至2007年7月任公司工会副主席；2007年7月至今任公
                 司纪委书记、工会主席；2007年7月至今任公司监事，并于2009年6月任公司监事会主席，
                 2010年11月至2012年11月任公司党委副书记；2012年11月至今任公司党委书记。

                                               社会责任报告
                                          云南云天化股份有限公司    2012   7




郑   谦：大学本科，高级经济师。2004年12月至2008年12月任云天化集团法律事务部副部长；2005
      年1月任云天化集团董事会办公室副主任；2008年12月任云天化集团法律事务部部长；
      2009年6月至今任公司监事；2009年9月起任云天化集团董事会办公室主任。


李   杰：大学本科。2005年3月至2006年10月任云南天马物流有限公司财务总监；2006年11月至今
      任云天化集团监审部副部长；2009年6月至今任公司监事。


雷   坚：大学本科。2002年3月至2007年4月任公司仪表车间主任；2005年4月至今任公司监事；
      2007年4月至今任公司副总工程师。


李拥政：大学本科，工程师。2008年8月至2010年6月任公司生产部经理；2010年7月至今任公司企
      管部经理；2007年7月至今任公司职工监事；2012年12月至今任公司行政党支部书记。


陈   林：大学本科，高级工程师。2003年2月至今任公司总工程师；2003年6月至今任公司常务副总
      经理；2010年12月至今任金新化工董事。


吴长莹：硕士，经济师。2003年2月至2005年4月任公司营销总监；2004年11月至今任天盟连锁总经
      理；2005年7月至今任天合公司执行董事；2005年12月至今任天驰物流执行董事；2005年4月
      至今任公司副总经理；2010年10月至今任天腾化工董事长；2011年年6月任天驰副董事长。


段文瀚：硕士，政工师。2007年7月至2012年3月任公司副总经理；2007年11月至2010年9月任天腾
      化工董事长；2009年7月至今任重庆国际复合材料有限公司党委书记；2012年12月至今任
      云天化集团党委工作部部长。


蒋吉军：硕士，高级工程师。2004年11月至2007年11月任公司人力资源部经理；2007年4月至2008
      年10月任公司总经理助理；2007年9月至2012年9月任公司煤化工项目指挥部副指挥长。
      2008年10月至2012年8月任公司副总经理。


冯   驰：硕士，2004年5月至2007年11月任公司总经理办公室主任；2005年4月至今任公司董事会秘
      书；2006年6月至今任公司董事会办公室主任； 2007年9月至2008年10月任公司总经理助
      理；2009年6月至2011年3月任公司财务总监；2008年10月至今任公司副总经理。


曾家其：男，大学本科，高级工程师，2004年3月至2008年9月任云南盐化双十项目副指挥长、云南
      盐化副总工程师、云南盐化天聚公司副总经理；2008年10月至2012年9月任云南云天化股
      份有限公司煤化工项目指挥部副指挥长；2010年3月至2012年5月任公司总经理助理；2012
      年6月至今任公司副总经理。


钟德红：硕士 ，高级会计师，注册会计师，注册税务师，高级国际财务管理师，云南省首届高级会
      计管理人才（会计领军人物）。2005年4月至2006年10月任云南马龙产业集团股份有限公
      司财务部经理；2006年11至今任公司财务部经理，兼证券部经理。2011年3月至今任公司
      财务总监。

8   2012   社会责任报告
           云南云天化股份有限公司




           ◆ 规章制度

           公司制定和完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》，建立了《独
           立董事制度》、《独立董事年报工作制度》、《总经理工作细则》等制度，形成了比较完善的公司治
           理体系。公司股东大会、董事会、监事会、经理层之间形成了有效的决策、监督、执行的制衡机制。
           公司董事会已设立了战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专业委员会，并制定了各专业委员会的实
           施细则。

           公司制定了《内部控制制度（试行）》、《对外担保制度》、《对外捐赠制度》、《财务管理制
           度》、《档案管理制度》、《投资管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《人力资源管理标
           准》、《信息披露管理制度》和《重大信息（事项）内部报告制度》等制度和流程，以保证公司重大
           决策行为的合法、合规，保证公司利益不受侵害，为公司合法合规运作、控制风险、稳健经营提供了
           重要的保证。

           在信息披露方面，公司已建立包括《投资者关系管理工作制度》、《信息披露管理制度》、《员工保
           密及竞业禁止暂行管理办法》、《重大信息（事项）内部报告制度》、《分子公司信息上报管理制
           度》等各项涉及信息披露和信息报送相关管理制度，保证信息披露渠道畅通，并开辟了多种沟通渠道
           保障公司信息披露质量。《员工保密及竞业禁止暂行管理办法》对《信息披露管理制度》做了补充，
           全面规范了保密信息的安全保密工作，包括保密信息的内容、保密措施、泄密责任、弥补措施等条
           款，并和相关人员签订了保密协议。

           物资采购供应管理方面，公司制定并实施了《物资采购管理制度》、《物资计划管理制度》、《采购
           合同管理制度》、《物资采购招标管理办法》、《核算统计管理制度》等制度、流程，保证了公司原
           材料采购的公正、透明性。

           设计开发与创新方面，公司制定了《设计开发控制制度》、《新项目前期工作管理办法》、《技术开
           发管理办法》、《技术改进建议管理办法》等制度，进一步规范了公司技术开发、新项目、新产品投
           资研发工作。

           生产管理方面，公司制定《生产过程控制程序》、《生产计划管理规定》、《生产调度管理规定》、
           《生产事故管理规定》、《技术方案管理规定》等制度，保证公司生产安全稳定运行。另外公司还制
           定了销售管理方面、资产管理等方面的管理制度。

                                        社会责任报告
                                   云南云天化股份有限公司   2012   9




◆ 企业文化

企业宗旨


以一流的人才、一流的产品、一流的服务和一流的效益，努力成为行业领先者和客户首选，致力于人
民生活水平的提高，致力于伟大祖国的繁荣昌盛。


企业形象


金沙江水 奔腾不息
金沙江水，大气磅礴，激流勇进，源远流长；纳百川之细流，博大包容，从而成就一切。“金沙江”
牌尿素，聚天地之灵气，日月之精华而成。公司企业形象塑造追求金沙江“奔流不止，源远流长”的
文化意境，致力打造一个“有远大志向，有宽广胸怀，有坚强意志，有丰富动能”的企业形象，努力
追求基业长青的伟大事业。


云天之志 存于高远
云天化因水而生，依水而富，金沙江正是企业生命的源泉，公司主要产品也正是承载着金沙江这个全
国名牌带来的文化附加值，一路滋养大地，一路丰润万物，为公司持续发展提供资金资源。


企业管理理念


长青基业 人为其本 精益生产 达于至善
与时俱进，适应市场变化，依法经营，承担社会责任，与相关方诚信合作，追求一流的管理，生产一
流的产品，满足市场所需，确保企业持续、健康可持续发展；人为企业之本，关爱员工的职业健康安
全，不断改善工作环境和劳动条件，提升员工满意度，充分调动广大员工的主动性和创造性。
优化组织结构，推进标准化，均衡化、同步化和柔性化的生产经营管理，不断追求精益求精，达到尽
善尽美。以优质的产品、最低的成本和最高的效率对市场需求作出响应，实现“零”停滞；加强市场
控制及需求预测，实现“零”库存；推行全过程质量、计量管理，实现“零”不良；开展生产经营任
何环节的节约活动，实现“零”浪费；精细化维护生产，提高装置的运转率，实现“零”故障；安全
生产、保护环境、达标排放、实现“零”灾害。




                       企业文化




    企业宗旨        企业形象      企业管理理念   企业经营理念

10   2012   社会责任报告
            云南云天化股份有限公司




            企业经营理念

            以效益为中心
            企业创造效益是生存的理由，为企业创造效益是员工的职责。企业失去创效功能等同于它生命的终
            结。所以，获取效益永远是企业经营的中心任务。在具体的经营工作中，要处理好企业短期效益和长
            期效益的关系，处理好经济效益和社会效益的关系。

            以市场为导向
            企业的产品必须千方百计满足客户和市场的需求，企业的发展必须适应市场的变化，企业的前进方向
            必须符合市场发展预期，融入市场运行的轨道，通过市场交换来创造自身价值并创造社会价值。不断
            研究市场、分析市场、创造市场机会、捕捉市场机会，积极主动参与市场竞争，高度重视产品和服务
            质量，持续提升企业的品牌价值和市场竞争力。

            视人才为根本
            企业创造效益最终需要由员工来推动实现，能创造效益的员工是公司最宝贵的财富，是企业的重要资
            本，是能够创造价值的价值。企业尊重员工，爱护员工，将为员工实现人生更大的价值提供力所能及
            的舞台。人是有思想的，是能动的，是有追求的，是有潜能可以挖掘的，人力资本开发利用得好，将
            会为企业创造更大的价值。

            以业绩论英雄
            业绩是企业生产经营结果的最终体现，是评价企业发展最关键的指标，是衡量单位和员工贡献的重要
            尺度。公司把业绩作为体现社会价值、企业价值和员工价值的结合点。通过科学合理的指标考核，形
            成企业在市场上以业绩论成败，员工在企业中以业绩论奖惩的氛围，激励企业和员工提高工作绩效，
            从而提升公司的整体业绩。

            以创新为动力
            创新是企业持续发展的根本动力，是组织和个人挑战自我、超越自我、追求卓越的一种生存状态，创
            新源于云天化人敢为人先、永不懈怠、永争第一的精神斗志。创新产生于一个有机的系统，通过企业
            文化和管理机制的双重牵引，促进我们去突破原有的思维，形成对新理念、新技术、新方法、新产品
            的敏锐感知和快速行动，从而推动企业在技术、管理、产品、市场等方面的不断超越。

                                                        社会责任报告
                                                   云南云天化股份有限公司     2012   11




■ 报告说明

● 重要提示
 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
 内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
● 报告时间范围
 2012年1月1日至2012年12月31日，部分内容超出上述时间范围。
● 报告发布周期
 本报告为年度报告。
● 报告发布日期
 2013年3月26日
● 报告组织范围
 云南云天化股份有限公司及下属子公司
● 报告采用称谓
 报告中采用的“云天化”、“公司”、“我们”均指云南云天化股份有限公司。
● 报告编制依据
 本报告的撰写参照了全球报告倡议组织gri的《可持续发展报告指南》（2006版）、中国社科院
 发布《中国企业社会责任报告编制指南》和上海证券交易所的《上市公司内控报告和社会责任报
 告的编制和审议指引》。
● 此前报告发布情况
 《云天化2008年度社会责任报告》2009年3月24日
 《云天化2009年度社会责任报告》2010年3月30日
 《云天化2010年度社会责任报告》2011年3月22日
 《云天化2011年度社会责任报告》2012年3月27日
● 报告数据来源
 云南云天化股份有限公司及下属子公司
● 报告获取渠道
 本报告以电子版形式发布，可在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/sseportal/ps/zhs/
 home.html）查阅获取。
● 特别鸣谢
 感谢公司常年投资者关系顾问上海领灿投资咨询有限公司对本报告的撰写提供大力支持和协助。
● 阅读反馈机制
 若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式联系我们。
                         联系人：曹再坤
                         地址：云南省水富县云天化股份有限公司  邮编：657800
                         电话：（86）0870 8662011
                         电子邮箱：czksun@yyth.com.cn

  12     2012   社会责任报告
                云南云天化股份有限公司




                ■ 业绩责任：

       营业收入     2012年受国际经济形势和国内市场持续低迷的影响，玻璃纤维产品和电子布产品销售价格下降较
989,303.53      大，产品销售毛利下降较大；由于国内产能增加，市场竞争加剧，且产品下游需求低迷，聚甲醛、季
          万元
                戊四醇等有机化工产品销售价格下降较大；同时公司流动资金借款同比增加及利率上升，财务费用同
                比增加；此外因天然气供应紧张及检修时间安排，母公司合成尿素装置停车时间同比增加，销量同比
   利润总额亏损       减少，以及主要原料天然气价格同比上升，导致尿素成本增加；公司面临自1997年上市以来首个亏
 51,710.57      损年度。截至2012年12月31日，实现营业收入989,303.53万元，比去年同期减少2.21%；实现利润
          万元
                总额亏损51,710.57万元，比去年同期减少78,417.69万元；净利润亏损54,813.92万元，比去年同期
                减少78,673.67万元；实现基本每股收益亏损0.7607元，同比下降393.25%。

       净利润亏损    对此公司积极寻求转型突破，2012年公司充分发挥分子公司间的协同效应，不断优化产业结构，提
 54,813.92      高产品品质，加强产销协调。具体地，2012年公司生产工艺持续优化，充分发挥生产装置能力，确
          万元
                保装置长周期稳定运行，除部分产品受市场及外部原料供应影响外，其他产品均圆满完成年度生产计
                划；营销管理方面，为突破困境，公司统一部署营销策略，成立聚甲醛运营协调中心，有效整合资
   每股收益亏损       源，形成产、销、研、运一体化机制，增强了产品综合竞争力；项目建设方面，金新化工“5080”
   0.7607       项目2012年进行两次全系统试车，主工艺流程全线贯通，工作重点逐步由项目建设向正常生产经营
           元
                转变；水富煤代气技改工程项目投料试车成功，并产出合格粗煤气与精甲醇产品，通过不断整改，装
                置运行逐步平稳；纽米科技年产1500万平方米锂电池隔膜一期项目达标达产并已开始运营，“纽米
                科技”市场品牌初步建立；二期项目建设稳步推进，预计2013年上半年完成生产线的安装和调试工
                作；重庆研发中心2012年主要承担聚甲醛改性产品研究、fccl项目中试线建设和太阳能电池背板制
                程工艺的探索和产品开发等3个在建项目，各项工作取得较大进展；珠海复材搬迁项目各项工程已全
                面竣工并验收交付使用；后处理机组技改项目2013年一季度将完成安装调试；年产4500万米玻纤电
                子薄布项目完成了可行性研究报告并申请立项。

                值得一提的是，2012年公司资本运作取得实效。完成对金新化工、天勤材料的增资扩股。与成都慧
                成科技有限责任公司签署增资扩股协议，强强联合打造世界级锂离子电池隔膜制造商。公司重大资产
                重组方案获股东大会高票通过，重组工作取得突破性进展。cpic与香港远嘉公司合资成立远嘉（中
                国）矿业有限公司，稳定了玻纤原料供应；cpic欧洲公司注册成立，北美公司已获得外经贸委的境
                外投资核准，欧美销售市场进一步增强。

                                                                社会责任报告
                                                           云南云天化股份有限公司         2012   13




■ 环境责任：


◆ 环保管理

一、环境管理及成效

多年来公司环境管理体系运行正常并得到不断完善。2003年建立环境管理体系并通过了iso14001认
证审核，2003年11月首次获得环境管理体系认证证书，2012年9月通过了2012年度监督性（换证）
审核，11月发证。

通过环境管理体系认证及年度监督性审核，公司环境管理水平不断提升，环境绩效持续改进。2012
年公司所属企业获得的环境保护方面的荣誉有：

2012年3月，cpic长寿分公司被重庆市长寿区人民政府授予“重庆市长寿区2011年度环境保护先进
集体”称号；

2012年3月，重庆分公司被重庆市长寿区人民政府授予“重庆市长寿区2011年度环境保护先进集体”
称号。

此外，2012年4月公司编制完成《云南云天化股份有限公司创建“两型”企业工作方案》（简称《方
案》），2012年5月发布实施，并按照《方案》积极推进相关创建工作。



截至2012年年底，公司及所属分、子公司的环保总投入为41712.52万元，详见下表。

 								（单位：万元）

 序    企业名称    环保设施      环保治理设施    建设投资     排污费     监测费      其他       合计   备注

 号		          运行费        （措施）

 1    云天化股份   2159.63    798.81    97.84   35.86     8.0   3100.14

 2    重庆分公司    351.04        -      6.29    1.03    9.40    367.76

 3    天安化工    1700.16      955      220     1.95      -    2877.11

 4    天腾化工      60.57      14.4    14.85    1.80    5.92     97.54

 5    天合公司      25.50     22.70     4.00    4.00      -       56.2

 6    cpic     932.89    600.00    51.84   18.86      -    1603.59

 7    天勤材料      48.36      4.00     2.18    1.90      -      56.44

 8    珠海复材      35.00       3.5     0.84     7.4      5      51.74

 9    纽米科技      15.00      900        -     19.0      -     934.00

 10   金新化工       150      32396      19       3       -     32568

      合计						 41712.52

14   2012   社会责任报告
            云南云天化股份有限公司




            二、2012年建设项目环评及“三同时”执行情况


            2012年公司及所属分、子公司建设项目环评及“三同时”制度执行率均为100%，各项环保手续齐全
            完备，具体见下表。


                                2012年建设项目环评及“三同时”执行情况一览表


            企业名称   建设项                环境影响评价		             试生产批复		           竣工环保验收		     备注

                    目名称         批复文号        审批单位     批复文号        审批单位       批复文号   审批单位

            		                  批复时间		               批复时间		                 批复时间

            云天化    水富煤代气      云环许准〔2008〕    云南省环   昭环复〔2012〕     昭通市环   -          -

            股份     技改工程       304号，         境保护局   22号，          境保护局

            		                2008年11月6日		         2012年9月3日

            		                补充环评批复：       云南省环					

            		                云环审〔2010〕     境保护厅

            		                48号，

            		                2010年3月17日

            珠海复材   兰埔厂区年      珠港环建〔2009〕    珠海高栏   珠港环试〔2011〕 珠海高栏      珠港环建验      珠海高栏

                   产5400万米 58号，             港经济区   13号，          港经济区   〔2012〕19   港经济区

                   电子布生产      2009年12月15日   管理委员   2011年8月26日    管理委员   号，2012年    管理委员

                   线搬迁技术		                  会环境保		               会环境保   7月14日      会环境保

                   改造项目		                   护局		                 护局		              护局

            金新化工   年产50万合     环审〔2009〕      环境保护   内环字〔2011〕     内蒙古自   -          -

                   成氨、80万     209号，         总局     155号，         治区环境

                   吨尿素项目      2007年6月6日		          2011年9月6日     保护厅

            		                补充环评批复：       国家环境   延期批复：         内蒙古自			

            		                环审变办字〔2009〕 保护部      内环字〔2011〕     治区环境

            		                13号，		               262号，         保护厅

            		                2009年6月5日		          2011年12月19日

            纽米科技   1500万m2/   渝（市）环准        重庆市环   渝（市）环试        重庆市环   渝（市）环      重庆市环

                   年高性能锂      〔2010〕094号，   境保护局   〔2011〕148号； 境保护局     验〔2012〕    境保护局

                   离子电池微      2010年7月7日		          2011年11月1日		         140号，

                   孔隔膜			                          延期批复：		              2012年11

            				                                   渝环建函〔2012〕		         月8日

            				                                   159号，

            				                                   2012年8月6日

                                                      社会责任报告
                                                 云南云天化股份有限公司   2012   15




◆ 节约能源

2012年政府部门未给公司及所属分、子公司下达节能减排目标任务。公司及所属分、子公司2012年
污染物均稳定达标排放，污染物排放总量均达到排污许可证规定限值要求。




                公司及所属分、子公司2012年采取的减排措施见下表


企业名称            措施名称               效果简述                备注

云天化股份   水富煤代气技改工程噪声综合治理     进一步减少生产噪声对周围环境的影响。

        在线监测系统改造            更新改造原有废水北排口cod在线监测设备。

        工业废水常驻深废处理及回用装置     部分达标废水经浓度深度处理后实现回收

		                          利用，回用率约70%。

        季戊四醇副产甲醇回收至甲醛作原料    副产甲醇实现回收利用。

天安化工    煤泥综合利用改造            煤泥实现综合利用

        中水回用工程              新增收集池，将外排的废水送回厂区，作为

		                          厂区草坪绿化用水。

天安化工    新建危废仓库              进一步规范危险废物的临时储存。

天腾化工    增设旋风除尘              回收利用粉尘,减少维护量,降低维护成本。

天合公司    锅炉水膜除尘处增设了4个喷淋头     进一步减少烟尘排放量。

        新建煤渣场和事故应急池         进一步规范煤渣储存，提升事故应急能力。

cpic    f0102废气处理站改为半干法脱    提高脱硫除氟效率

        硫除氟工艺

        f04-f08线废气处理站改湿法脱   提高脱硫除氟效率

        硫除氟工艺

金新化工    无新增措施		                                     建设项目已配套建

纽米料科    无新增措施		                                     设完善的治理设施




节能方面，公司按照国家及各级政府主管部门的相关要求，结合企业自身实际开展节水、节电、减少
办公耗材和中水回用等相关节能降耗工作。在企业内部积极推行无纸化办公，主要日常工作业务已实
现了内部网络化、信息化办公。

2012年继续完善集团化网络办公系统，并实现集团化网络办公系统主要办公业务覆盖各分、子公
司，进一步幅减少了办公耗材的使用。

16   2012   社会责任报告
            云南云天化股份有限公司




            ◆ 清洁生产

            云天化股份：2008年4月通过审核验收，2009年5月获得“云南省清洁生产合格单位”称号，2012年
            7月通过强制性清洁生产审核验收。

            重庆分公司：2012年5月首轮清洁生产审核通过验收。

            天安化工：2010年12月通过自愿性清洁生产审核验收；2012年6月通过“云南省清洁生产合格企
            业”验收；2012年9月启动强制性清洁生产审核，2012年12月完成审核报告编制，并向环保部门提
            交了评估申请。

            天腾化工：2011年4月启动强制性清洁生产审核，2012年8月云南省环保厅批复同意通过评估，2012
            年12月楚雄州环保局批复同意通过验收。

            天合公司：2012年7月首轮清洁生产审核通过验收。

            cpic：2008年6月强制性清洁生产审核通过验收。

            天勤材料：2011年10月首轮清洁生产审核通过验收。

            珠海复材：2007年3月首轮清洁生产审核通过验收；2011年9月启动新一轮清洁生产审核工作，2012
            年5月通过验收。

                                          社会责任报告
                                     云南云天化股份有限公司   2012   17




◆ 行业特殊指标

作为一家化工类企业，公司一贯高度化学危险品管理，强化危险源监控，规范隐患排查治理。

子公司天安化工推行“全方位、全员、全天侯，全过程”的排查机制，员工排查并通过网上申报隐患
143项，全部完成整改。组织开展了综合安全大检查，排查出安全隐患78项，全部完成整改。2010年
11月25日，以91.7分顺利通过云南省安全评价检测中心组织进行的安全标准化二级企业达标考核。
2012开展车间和班组安全标准化建设。2012年年初，取得了《危险化学品经营许可证》。

18   2012   社会责任报告
            云南云天化股份有限公司




            ■ 利益相关方责任

            ◆ 股东责任

            一、保障股东持续回报
            公司自1997年上市以来，除1998年、2000年、2003年未向股东分红外，其余年份均根据业绩水平进
            行了现金分红，其中2004年中期还实施了每十股送红股3股的方案。2012年7月6日，公司按计划执
            行2011年利润分配预案，即每10股派发现金红利2元（含税），以2011年度分红派息的股权登记日
            2012年7月2日的总股本693,634,510为基数，共计派发现金股利138,726,902.00元。




                               云南云天化股份有限公司历年分红情况


             分配年度          派息日            分配方案（含税）                 分红金额

             2011年末     2012年7月6日       每10股发放现金红利2元          138,726,902.00

             2010年末     2011年7月8日       每10股发放现金红利2元          138,726,902.00

             2009年末     2010年6月11日 	    每10股发放现金红利1元           59,012,128.10

             2008年末     2009年7月3日       每10股发放现金红利4元          236,048,512.40

             2007年末     2008年6月17日      每10股发放现金红利4元          214,540,107.60

             2006年末     2007年6月15日 	    每10股发放现金红利4元          214,540,107.60

             2005年末     2006年4月10日 	    每10股发放现金红利10元              536,089,369

             2004年末     2005年6月24日 	    每10股发放现金红利4元               207,014,192
             2004年中期    2004年11月19日 	   每10股发放现金红利0.75元；        28,864,240 元

             		                         每10股送红股3股               115456960 股

             2002年末     2003年8月25日 	    每10股发放现金红利4元                47,272,720

             2001年中期    2001年11月16日 	   每10股发放现金红利2元                73,636,360

             1999年中期    1999年9月17日 	    每10股发放现金红利2元               113,636,360

             1997年末     1998年4月24日 	    每10股发放现金红利1.7元              96,590,906

             总计                                              2,075,834,566.70

                                        社会责任报告
                                   云南云天化股份有限公司   2012   19




二、加强投资者沟通

公司的董事、监事和高级管理人员始终保持与投资者的良好关系和互动，在公司有重大事项时，主动
与投资者进行一对一的沟通，获得了投资者对公司管理层及经营战略的高度认可。在2012年重大资
产重组期间，公司于上海、北京两地同时举办机构投资者交流会，通过公司董事与与各位机构投资
者的充分沟通，公司管理层及本次重大资产重组事项获得了认可。同时，公司积极接待各类投资者调
研，制定了投资者调研相关的信息披露规则，对投资者可能提出的问题进行事前准备，确保对调研的
投资者进行的信息披露不超过公开信息披露的范围。对每次来调研的人员，公司都会进行详细备案，
并对投资者提出的问题及公司的回答进行记录。

此外公司聘请了常年投资者关系顾问，在其专业协助下建立了重大事件时的投资者沟通机制。股价异
动、资产收购等特殊时点，公司以短信、电话、电子邮件等多种方式与投资者第一时间进行沟通，确
保投资者了解公司详细、真实的情况，并及时解答投资者的疑问。

20   2012   社会责任报告
            云南云天化股份有限公司




            ◆ 员工责任

            一、职业梦想，始于云天化

            截至2012年12月31日，股份公司本部在职员工1981人，内退人员217人，退休员工1231人。具体事
            项如下所示：

            1. 性别构成：男1367人，女614人，

            2. 临时员工数量217人，签订正式劳动合同比率100%

            3. 年龄构成：18—20岁，8人；21—30岁，730人；31—40岁，537人；41—50人，502人；51—60
             岁，204人。

            4. 签订正式劳动合同比率100%。




                                 614人


              性别构成：                                          男
                                                             女
                                                    1367人




                                               8人



                                        204人


                                                             18—20岁
                                                      730人
                                                             21—30岁
              年龄构成：           502人
                                                             31—40岁
                                                             41—50岁
                                                             51—60岁

                                          537人

                                                                                    社会责任报告
                                                                               云南云天化股份有限公司                2012   21




二、安全生产，健康工作


公司本部2006年建立了职业健康安全管理体系并通过ohsas18001认证审核， 2006年11月首次获得
职业健康安全管理体系认证证书，最近一次发证时间为2012年11月，2012年9月通过了中国质量认
证中心组织的年度监督性（换证）审核。通过职业健康安全管理体系认证和年度监督审核，公司职业
健康安全管理水平不断提升，安全绩效持续改进。

与此同时，公司高度重视安全新技术的应用，各生产装置均引进行国外（或采用国内）先进生产工艺
技术和设备，各装置的自动控制水平处于国内同类生产装置前列。2012年2月公司本部危险化工工艺
（合成氨装置、乙醛装置、硝酸装置）自动化改造通过现场验收，同年4月取得《云南省化工企业自
动化改造验收备案告知书》获准同意备案，进一步提升了公司生产装置的本质安全水平。


2012年公司及所属分、子公司安全总投入为5921.34万元，详见下表。
									     （单位：万元）
 企业名称    安全教育     劳动防护       安全设施      安全隐患      安全风险     安全检      应急物资，建立    人身意外      消防及        合计

 		      培训费       费用和       投入和       治理费       抵押金      查费用      应急救援组织和    伤害保险      其它

 			               保健费       改造费				                               应急演练费用     及工伤保险

 云天化股份    37.98     995.58     258.8     308.3    151.0       6         10     127.93   54.29   1949.88

 重庆分公司     11.7       167      336.1       48       2.3       -         0.8        -      0.5     566.4

 天安化工     15.05     290.86      450       100    107.57       -         45     38.355      2    1048.84

 天腾化工       1.8        88        34        32      7.87       1         0.8      8.09     22     195.56

 天合公司       2.1      52.39       1.5        2     6.034       -          1       10.3     0.5     75.82

 cpic     10.12     404.54     52.95     145.5      64       3.6         2      88.83      -     771.54

 天勤材料       2.2      91.65        -         -       5.8       -          -      12.36      -     110.01

 珠海复材    5.0271   110.0128   15.2011   25.1862       -    4.2838     4.3821        -       7     171.09

 纽米科技       3.2       96.5      15.3        5        4        2          5        5.2     85      221.2

 金新化工       25        400       110       200        -        -         25        51       -       811

 合计										                                                                                   5921.34

22     2012   社会责任报告
              云南云天化股份有限公司




              三、加强培训，收获成长


              在员工教育与培训方面，公司现已形成了较完善的教育培训体系，为员工提供了较好的培训支持与服务。


              1.  培训覆盖员工范围

              公司建立了完善的培训体系，每年都有相应的年度培训计划用于支撑全体员工培训，从入职新员工至
              公司高层均有相关培训计划，根据培训内容的不同，分为：工程技术、生产管理、质量管理、信息管
              理、安全环保、营销管理、行政党群管理、岗位技能、物资管理、财务管理等10个培训类别；按照
              培训所处阶段的不同，公司培训分为入司培训、岗前培训和岗位培训。2012年，为加强公司内训师
              队伍建设，完成了自2011年起组织开展的公司内训师项目培训，36名员工得到了系统培训，28名内
              训师取得内训师资质。


              2.  培训课程种类

员工培训总时长       目前公司在线平台培训课程涵盖商务技能、人力资源、财务管理、企业管理、领导艺术、营销管理、
13100.4       工程工艺、机电仪等21个知识分类，共计566门课程，为公司员工能力提升提供了有力的课程资源。
        小时
              2012年共完成67个ppt培训课件的制作与上传。

     培训总人次
              3.  培训资金
     23746
         次    公司每年按工资总额的1.5-2.5%提取培训费，为公司员工培训提供了较强的资源支持。


 人均培训时长
              4.  培训时长及人次总量/平均量
      17.4
        小时    2012年员工培训总时长为13100.4小时，培训总人次23746次，人均培训时长为17.4小时，人均年培
              训次数为26次。
人均年培训次数

        26    5.  发展产学研
         次

              2013年1月8日，公司总经理刘和兴，重庆理工大学校长石晓辉，代表校企双方签订了《共建工程塑
              料改性及加工技术研究中心合作协议书》，并共同为校企双方共建的工程塑料改性及加工技术研究中
              心授牌。云天化与重庆理工大学走向合作，绝非偶然，双方合作既是基于优势互补的需要，也是基于
              战略前瞻的需要，通过合作，整合优势资源，建构产学研联盟科研创新体系，为科技引领、创新驱动
              校企发展，注入源源不断的强劲动力。

                                       社会责任报告
                                  云南云天化股份有限公司   2012   23




四、深入开展精神文明建设


公司引导员工树立正确思想观念，结合“禁毒日宣传”“十八大维稳安保”等活动的开展，不断强化
形势教育、素质教育，创造和谐群体。并且协同群众团体开展系列活动，工会组织开展了“职工小
家”“巾帼建功标兵岗、巾帼建功标兵及和谐家庭”，职工水上运动会，职工排球比赛活动等活动，
丰富职工业余文化生活；团委组织开展了“学雷锋便民服务活动”“青年安全生产示范岗”创建活
动、“新员工成长工程”“第五届青年文化节”“青帆讲堂”“麻子沟抢险”突击队活动等，继续保
持青年群体积极健康、充满活力的发展势头。

24   2012   社会责任报告
            云南云天化股份有限公司




            ◆ 供应商责任

            为了进一步完善供应商管理工作，做到供应商管理与考评公平化、透明化，公司部门经过收集意见，
            并借鉴其它企业成功案例，编写并申报了供应商管理（含数据库、供应商更新、供应商定期复评等流
            程）创新课题。通过信息中心努力，2012年上半年基本上完成了全部流程开发，并经过部门多次组织
            测试完善后投用。在5月份进行了第一次大规模测评（完成2010～2011年度供应商定期复评），随后
            针对使用中发现的问题，结合公司领导及其它部门提出的参考意见，对流程进行了优化改进。

            为了进一步加强供应商管理，优化渠道，2012年部门分批次组织了对华东片区供应商、运输带供应
            商、部分煤化工备件供应商的调研，并形成调研报告，详细记录当前市场情况及供应商状况分析对
            比。通过调研报告的共享，让部门及公司相关人员能够及时了解情况。

            公司旗下分子公司在供应商社会责任方面亦是勤勉尽责。其中重庆分公司根据战略合作发展需要，
            与供应商签订《反不正当竞争协议》，不断深化与供应商的合作，构建良性竞争与合作共赢的良好
            环境；天安化工在对外交往中严格执行公司的采购制度，遵守国有企业和云天化集团内制定的廉政政
            策，通过规章制度和不定期的学习教育达到民主采购的目的，杜绝违章违纪现象；采购过程中尽量坚
            持包装物的再利用、联系供应商到现场进行免费的技术讲座、专业培训，供应商服务人员入现场工作
            前进行安全教育，杜绝安全事故，更换下来的物资同供应商积极协商返修再利用，节约了资源，也提
            高了供应商的社会责任；金新化工建立了严格的《合格供应商评审制度》，实行有章可循的《物资采
            购管理办法》和《物资入厂检验管理规定》，通过这一系列的工作，在合作的基础上也使得一部分中
            小企业在顺应与我公司合作方式的同时不断的整改自身存在的问题，从质量到管理得到了有效的提
            升，使得他们在行业中更具竞争力。

                                                社会责任报告
                                           云南云天化股份有限公司     2012   25




◆ 客户责任

一、提供可靠产品及服务，满足客户需求

公司秉承持续改进、追求卓越的质量理念，致力于为消费者提供优质产品。例如子公司金新化工按照
国家标准gb/t19000-2008、gb/t19001-2008的管理要求建立健全质量管理体系，主要产品尿素、
硫酸铵严格按照国家产品标准进行质量控制，产品生产过程中、出厂前严格进行产品质量检验，建
立了《产品分析报表》、《产品包装件抽检报表》、《产品质量证明书》等报表上传公司oa办公系
统，对产品质量进行有效控制，并方便大家查阅。2012年金新化工生产的尿素产品绝大部分达到合
格品以上，部分达到国家优等品或一等品标准，对于合格产品将出具《合格证》；对于少量缩二脲超
标的不合格尿素产品经营部将销给指定工业用户，并进行跟踪，避免用在农业上。成品尿素、硫酸铵
的包装按照包装件标准要求执行，并建立考核机制，对包装质量进行考核，维护企业产品形象。

此外公司及时掌握市场变化趋势，适时调整产品及服务以便更好地满足用户需求。如子公司天安化工
考虑到高端用户对到货产品质量的严格要求，采用了对高纯氩与纯氩充装车辆进行差别化充装管理并
且对不合格车辆提供置换服务。


二、跟踪产品使用，做好售后服务

2012年，重庆分公司进一步加大客户走访调研力度，走进客户工厂车间，了解产品加工使用情况，
问询客户使用过程中存在的技术难题，及时解决处理产品质量问题；同时，为让用户全面了解聚甲醛
产品，便于客户使用加工，公司借助调研走访机会，耐心向用户介绍聚甲醛本身属性、加工条件、安
全性能等产品信息情况，不断为用户提供较好的售后技术服务，增进互信，实现共赢。

天安化工为了解和掌握顾客对公司产品质量、交付或服务的评价和满意及不满意的程度，建立了每年
对用户进行“顾客满意的调查问卷”管理制度，分别对调查的结果和顾客满意的趋势以及不满意的主
要方面与竞争对手或同类厂家相应的资料作分析比较，并对顾客不满意的主要方面作原因分析和拟定
纠正与预防措施或改善对策。2012年客户满意度达97%以上，其中对公司在产品定价过高方面反馈
意见较多。

26   2012   社会责任报告
            云南云天化股份有限公司




            ■ 社区责任：

            ◆ 主动履行纳税人义务

            云天化坚信只有坚持依法经营、诚信纳税，才能树立良好的商业信誉和形象，实现公司的可持续发
            展。长期以来，公司严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。2012
            年，尽管业绩遭受整体经营环境恶化的不利影响，公司依然坚决履行纳税人义务。全年共缴纳各项税
            费49,727.39万元。同时，公司严格履行代扣代缴义务，仅公司本部缴纳个人所得税465.54余万元。
            2012年公司被昭通市水富地税评定为“a”级纳税人。




              公司全年缴纳各项税费                 仅公司本部缴纳个人所得税

              49,727.39万元                465.54余万元

                                            社会责任报告
                                       云南云天化股份有限公司    2012    27




◆ 积极参加社会公益活动

2012年公司积极参加社会公益活动，投入资金约120万元。其中在彝良地震期间，员工捐款30余万        投入公益资金约

元，物资达4000件。公司领导结对帮扶困难职工等，切实解决老同志、困难职工的实际难题，公司          120
                                                       万元
声誉和形象不断提升。在股份公司的带领下，旗下分子公司也热情踊跃地投身社会公益事业。


2012年9月7日，重庆分公司组织开展了彝良抗震救灾捐款活动，员工捐助善款8200余元。9月20       员工捐款
日，天安化工向彝良地震灾区捐款29909.6元，捐款人数587人。东明矿业为彝良地震灾区捐款12560    30
                                                       余万元
元，为灾区恢复发展提供了巨大的支持。


2012年10月-11月，重庆分公司给当地一所留守儿童达90%的学校——长寿石堰镇石安明德小学的留      物资达

守儿童送去爱心，向学校150余名留守儿童学生捐助现金4100.5元，捐助课外书籍103册，工具书50     4000
                                                       件
册，体育用品40余套。


2012年3月，天安化工向安宁市抗旱工程捐款6000元，并且积极开展员工志愿服务活动：1月份，紧
密结合公司劳务用工管理工作实际，进一步做好生活困难劳务用工家庭的帮扶，组织开展“这个冬天
不会冷”温暖送进劳务用工家庭活动，公司全体团员青年为贫困劳务用工们送去了2880元捐款和162
件衣物用品；3月份组织开展“青春奉献天安，爱心彰显文明”学习雷锋暨青年志愿者服务活动。全
体天安青年在“与雷锋青春有约”倡议书的号召下开始以高涨的热情先后投入到“争做时代楷模”
志愿服务宣传活动、“建设和谐天安” 青年志愿者统一行动日活动、“感恩回报小家”教育引导活
动、“我爱我家”文明宿舍评比活动、关爱孤寡老人等5个系列的志愿服务当中；8月初，组织15名
青年志愿者参加云南省第七届城市运动会服务活动，组织30名青年志愿者为公司工会开展羽毛球比
赛服好务；根据公司党委要求，组织开展“共产党员共青团员进社区开展志愿为民服务活动”，4名
团员青年志愿者到富民县开展了为期2天的社区服务活动；进行低碳生活理念宣传、清洁社区等绿色
环保活动并在同期进行集团自产产品的宣传，主要是集团下属中轻依兰生产的“依兰”、“洁美”、
“洁宝”等日化产品的宣传。此项活动根据集团公司安排将继续适时开展。


2012年7月，金新化工向呼伦贝尔市委员会办公厅捐赠5万元整，用于举办呼伦贝尔市第三届那达慕
大会；8月，公司与园区企业共同出资建设呼伦贝尔经济技术开发区铁路专用线项目。

28   2012   社会责任报告
            云南云天化股份有限公司




            ■ 展望来年：


            ◆ 问题与不足

            2012年受国际经济形势和国内市场持续低迷的影响，玻璃纤维产品和电子布产品销售价格下降较
            大，产品销售毛利下降较大；由于国内产能增加，市场竞争加剧，且产品下游需求低迷，聚甲醛、季
            戊四醇等有机化工产品销售价格下降较大；同时公司流动资金借款同比增加及利率上升，财务费用同
            比增加；此外因天然气供应紧张及检修时间安排，母公司合成尿素装置停车时间同比增加，销量同比
            减少，以及主要原料天然气价格同比上升，导致尿素成本增加。公司各大产业的经营业绩均出现不同
            程度的下滑甚至亏损，股份公司出现了自1997年上市以来的首次亏损，社会责任履职因此受到某些
            限制。如股东责任方面，受经营业绩下滑拖累，2012年公司股价波动较大，给投资者收益带来某些
            不确定性影响；社区责任方面，2012年净利润的下滑削弱了公司在纳税等方面的力度。




            ◆ 展望2013年

            2013年公司认真研究分析了各大产业的现状，已形成下步工作的重点和方向，包括化肥产业、玻纤
            产业、聚甲醇产业、商贸物流产业以及研发和新产业。如针对2012年亏损较严重的玻纤产业，公司
            指出cpic要通过原料本地化降低成本，释放装置产能，发挥规模效应；要做好巴西项目的筹划，抓
            好产品销售，抢占市场份额；天勤材料要抓紧研究完善扩产项目方案，做好利用珠海复材闲置织布机
            的可行性分析，推进二号线的建设。针对聚甲醇产业，公司表示要充分利用多条生产线的优势，实行
            定制化生产，策划好高、中、低端市场的投放牌号和投放量；积极做好公司内部的技术推广和共享，
            提高产品质量；积极与高校、研究所开展合作，推动产品进入重庆汽车市场和电子市场。

            此外，目前公司重大资产重组已上报证监会，有关重组的各项工作正在稳步推进。交易完成后，云天
            化将一跃成为全国最大的磷矿采选企业，亚洲第一、世界第二的磷复肥生产商，以及拥有有机化工、
            玻纤新材料等业务的综合性化工龙头；同时云天化集团的资金、人才、品牌、营销体系和研发体系等
            方面将得到有效整合，协同效应得以充分发挥。

            在各项新举措以及重大资产重组的刺激下，公司未来盈利能力将得到有效提升，从而为社会责任的履
            行奠定良好的物质基础，包括继续强化股东责任、社区责任以及在原有基础上继续履行环境责任、安
            全责任、供应商责任等，让各利益相关方一同分享云天化转型发展中取得的各项成果。




            感谢公司常年投资者关系顾问领灿投资为本文撰写提供支持与协助

地址: 云南省昭通市水富县
电话: 86-870-8662006
传真: 86-870-8662010
网址: www.yyth.com.cn
信箱: ythfc@yyth.com.cn
