    云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




1
                        绿色· 低碳 · 中国水电铝

     云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告

                          报告概要


    （1）关于本报告

    本报告为云南铝业股份有限公司（以下简称云铝股份、云铝或公司）向社会

公开发布的 2015 年可持续发展报告。

    本报告参照《中国企业社会指南》、gri《可持续发展报告指南》（g3 版）、

《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的原则和要求，并结合公司实际

情况编制而成。

    （2）报告期

    本可持续发展报告的报告期截止 2015 年 12 月 31 日。

    （3）报告范围

    除另有说明，本报告主要描述云铝股份在公司治理、环境保护、员工、职业

健康安全、社区、科技、经济等方面的工作。

    公司可持续发展报告每年度与财务报告同时发布。

    （4）报告发布形式

    本报告以中文发布。

    电子文档可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）或云南铝业股份

有限公司网站（http://www.ylgf.com）下载。



    对报告中的内容如有疑问，请致电或致信咨询。我们的联系方式如下：

    云南铝业股份有限公司         资本运营部

    云南省    昆明市   呈贡区

    传   真：0871－67455605     0871－67455399

    邮政编码：650502

    电     话：0871－67455268

    电子邮件：stock@ylgf.com


2
                               绿色· 低碳 · 中国水电铝

                                              董事长致辞
         云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告
     2015 年，公司紧紧围绕“盯成本、打决战、保盈利、促转型”的工
作主题，坚定发展信念，汇聚发展力量，奋勇拼搏，实干担当，克服了
外部环境复杂多变，产品价格大幅下跌等诸多困难，公司生产经营、改
革创新、产业发展等工作同步协调推进，顺利实现了盈利目标，公司保
持稳健发展。
     一年来，我们主动适应经济发展新常态，围绕加快产业升级和提高
公司盈利能力总体目标，积极实施“拓展两头、优化中间”发展战略，
着力提升上游铝土矿、氧化铝资源保障能力和下游铝深加工产业盈利能
力，向产业链上下游延伸，提升产业价值链；全面推进精准管理，把依
法治企、规范运作要求落实到经营管理的各个环节之中，持续提高企业
管理水平。
     一年来，我们牢固树立绿色、共享发展理念，认真履行社会责任，
依托可再生的清洁水电能源构建生态铝产业链，公司主要技术指标仍处
于全国领先地位，在全国铝行业率先建成氧化铝、炭素、电解铝全流程
二氧化硫烟气治理产业化应用示范系统，走出了一条实现铝产业可持续
发展的“绿色、低碳、水电铝”产业发展道路。同时我们主动承担起对
投资者、劳动者、消费者、环境、社区等利益相关方的责任，注重保护
环境、节约资源、热心公益事业，较好地实现了企业发展与社会、环境
以及利益相关者的协调统一。
     当前，公司的发展已经站在了一个新的历史起点上，我们将紧紧把

握好国家供给侧改革和扩大铝应用的重大历史机遇，更好发挥公司水电

铝绿色低碳的差别化竞争优势，有力抓好产业结构调整和产品结构优化

升级，着力提高公司盈利能力，以更好的经营业绩回报广大投资者的厚

爱。


     3
                             绿色· 低碳 · 中国水电铝

     云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告



               目           录
    01 关于我们                 05 共享发展
    公司简介                          践行企业责任
    战略定位                    员工招录

    公司荣誉                    教育培训


    02 协调发展                 人才培养

                            薪酬福利

    提高整体效能                  权益保护
    公司治理                    社会保险
    内控及标准化管理                女职工权益保护
    公司规模                    岗位练兵


    03 创新驱动                 职业健康安全

                            治安消防

    培育发展新动力                 企业文化建设
    科技创新                    社会公益
    信息化建设                   股东回报

    04 绿色低碳                 内部环境

                            厂务公开


                            06 大事记
    引领产业升级
                            廉洁建设
    安全生产

    环境保护                    大事记
4
                         绿色· 低碳 · 中国水电铝

      云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告



  第一章 关于我们


  云铝公司按照 国家铝行业
发展要求，顺应铝工业绿色可持
续发展趋势，充分依托云南省日
益富余的清洁水电能源和周边
丰富的铝土矿资源，加大一体化
产业发展。目前，公司控股经营
云南文山铝业有限公司、云南云
铝润鑫铝业有限公司、云南云铝
涌鑫铝业有限公司、云南云铝泽
鑫铝业有限公司等多家企业，成
为集铝土矿开采、氧化铝生产、
铝冶炼、走出了一条实现铝产业
可持续发展的“绿色、低碳、中
国水电铝”产业发展道路。




  5
                                   绿色· 低碳 · 中国水电铝

    云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告

                   公司简介               关于我们

    云南铝业股份有限公司（以下简称“云铝公司”或“公司”）前身为云南铝
厂，始建于 1970 年，1998 年整体改制成立股份有限公司并在深圳证券交易所成
功上市（股票代码 000807），是国家重点支持和云南省的骨干企业，也是全国
有色行业唯一一家“国家环境友好企业”。




                 云铝标准管理体系

6
                        绿色· 低碳 · 中国水电铝

            云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告
                                                关于我们



            公司多年来依托资本市场通过实施产业升级和节能技术改造，在产品产量、
        产品结构、经济效益等方面实现了跨越式发展，主要生产技术装备达到国内领先、
        国际先进水平，尤其是评价电解铝生产技术水平的重要指标吨铝电耗水平比全国
        铝企业平均电耗水平低了近 5 千瓦时。多年来，公司先后荣获全国“五一”劳动
        奖状、“全国文明单位”、“高新技术企业”、“全国就业先进企业”等多项国
        家级荣誉称号。“云铝及图”商标被国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰
        名商标，重熔用铝锭分别在 lme 和 shfe 注册。重熔用铝锭、铸造铝合金、电工
        圆铝杆、铝合金板带材荣获中国有色金属实物质量金杯奖和云南名牌产品称号。



                          铝板带       超薄铝箔



                                                    铝
            阴                                       空
            极                                       气
            炭                                       电
                                                    池
云           块


铝   阳
                                                        圆
    极
                                                        铝
系   炭
                                                        杆
    块
列
                                                        铝
    氧                                                   合
产
    化                                                   金
    铝                                                   圆
品
                                                        棒




                铝土矿                         铝合金扁锭

                         重融用铝锭      铝合金方棒

        7
                                 绿色· 低碳 · 中国水电铝

    云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告

                   战略定位             关于我们




    未来一段时期，公司将深刻把握我国经济发展新常态，紧紧抓住国家“一带
一路”、“长江经济带”、供给侧改革、中国制造 2025、国际产能合作等重大战
略机遇，牢固树立“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，深入实施
“拓展两头、优化中间”升级发展战略，着力提升上游铝土矿、氧化铝资源保障
能力和下游铝深加工产业盈利能力，向产业链上下游延伸，提升产业价值链；切
实依靠资源保障、创新驱动和开放合作，做优做强“水电铝加工一体化”产业，
推动公司产业快速升级，实现公司绿色、创新和可持续发展。
    力争到“十三五”末，将公司打造成为行业内具有较强综合竞争力的绿色低
碳“水电铝加工一体化”优强企业。




                   “一带一路”



8
                        绿色· 低碳 · 中国水电铝

    云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告
                                   关于我们
                 公司主要荣誉




9
                        绿色· 低碳 · 中国水电铝

     云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告

                     品牌建设                   关于我们


     截止 2015 年 12 月 31 日，云铝共计注册 21 件商标，其中，云铝及图注册商
标为驰名商标。2015 年，云铝下发《关于规范注册商标使用及许可使用的通知》，
从注册商标的使用、许可使用、商标标识、产品质量等全面规范商标管理工作，
并鼓励公司各企业集中统一使用云铝及图驰名商标，有效提升云铝及图驰名商标
的品牌价值。

                质量攻关    产品质量提升

     2015 年公司制订了《云南铝业股份有限公司质量管理制度》、《云南铝业
股份有限公司生产工艺技术管理制度》、《云南铝业股份有限公司质量专项考
核办法》，进一步规范了云铝公司在产业发展升级阶段的质量管理流程。持续
开展产品质量稳定和管理提升活动，制订并实施改进措施，公司主要产品质量
稳中有升。组织开展了质量培训教育活动，提升了广大员工的质量意识，提高
了质量素质和能力。




                      质量月活动
10
                          绿色· 低碳 · 中国水电铝

          云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告
                                            关于我们


                         名牌产品管理


          2015 年，公司四个主导产品重熔用铝锭、铸造铝合金锭、铝及铝合金板带
         材、电工圆铝杆继续保持“云南省名牌产品”称号，通过了省质监局年度产品
         质量监督抽查及采标复审工作。




                   “云铝及图”为中国驰名商标




云铝牌铝及铝合金轧制板带为云南名牌产品               云铝牌电工圆铝杆为云南名牌产品




    11
                              绿色· 低碳 · 中国水电铝

       云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告



 协调发展
 提高整体效能


      2015 年公司围绕“拓展两
头、优化中间”的发展战略，
强化资源、能源保障，重点推
动实施了一批有利于增强资源
保障能力、提升产业价值链、
促 进 产 业升级 发展的 重大 项
目，一体化产业链得到进一步
完善。




 12
                                    绿色· 低碳 · 中国水电铝

                      云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告

                                      股东大会
         协调发展
                                                                                                       组
                                                          监事会
                                                                                                       织
                                      董事会
                                                                                                       架
             战略委员会                                提名委员会              审计委员会                薪酬与考核委员会     构

                                      经理层                            内部审计部




             保        党       证       财       安       科   云     工     组       纪       工    企   团   综
             卫        政       券       务       全       技   铝     程     织       检       会    业   委   合
             部        办       法       中       生       质   国     管     人       监            文       管
                      公       律       心       产       量   贸     理     力       察            化       理
                      室       和               环       管   经     部     资       审            部       部
                              产               保       理   营           源       计
                              业               运       部   部           部       室
                              发               营
                              展               部
                              部




                                          控股
    全资                                                                                    参股




                 云                                    云   云     云南        云       云   富    驰   云   云   云
云   云    云            云   云       云   云   云       云
                                                          南               南       南            南       南
铝   南    南       南    南   南       南   南   南       南   南         冶金                    滇    宏       南
                                                          华               冶       冶            金       驰
国   浩    源       文    云   云       云   云   云       云   云         集团                    银    国       正
                                                          坪               金       金            吉       宏

际   鑫    鑫       山    铝   铝       铝   铝   铝       铝   铝   沣     创能        集       进   行    际   安   达   资
                                                          鑫     铝空        团       出   股    矿   建   矿   源
有   铝    炭       铝    洺   润       涌   泽   沥       泓   汇
                                                          电               财       口            设       勘
限   箔    素       业    鑫   鑫       鑫   鑫   鑫       鑫   鑫         气电                    份    业       业
                                                          力               务       物            咨       察
                 有    电   铝       铝   铝   铝       铝   经   开     池股        股       流   有    股   询   小   开
公   有    有
                      缆   业       业   业   业       业       发     份有        份       股   限    份   监   额   发
司   限    限       限                                    贸
                                                          有               有       份            理       有
                      有   有       有   有   有       有   有         限公                    公    有       贷
    公    公       公
                                                          限               限       有            公       限
                      限   限       限   限   限       限             司                     司    限       款
    司    司       司                                    限   公               公       限            司       公
                      公   公       公   公   公       公       司               司       公        公       公   司
                                                      公
                      司   司       司   司   司       司                               司
                                                      司                                    司       司




                 13
                                                              绿色· 低碳 · 中国水电铝

        云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告

 协调发展



                      公 司 治 理



                        2015 年，公司组织召开 1 次年度股东大会和 3 次
               股     临时股东大会。会议审议通过了《关于 2014 年度董事
               东
                     会工作报告的议案》、《公司 2014 年度监事会工作报
               大
               会     告的议案》、《关于 2014 年度利润分配的议案》等 45
                     项议案。



                        2015 年，公司组织召开了 14 次董事会，会议审议

              董       通过《关于修改<公司章程>的预案》、《关于非公开

              事       发行股票的预案》、《关于公司非公开发行公司债券
三会运作          会       方案的预案》等 86 项议案，涉及投资融资、项目建设、
                      利润分配、关联交易、外汇风险管理、套期保值、班
                      子成员聘用及股东大会召开议程等内容。




                         2015 年，公司组织召开了 3 次监事会会议，审

              监       议通过了《关于 2014 年度监事会工作报告的预案》、
                      《关于 2015 年半年度募集资金存放与使用情况专项
              事
                      报告的议案》、《关于公司会计政策变更的议案》、
              会
                      《关于<公司 2012 年度内部控制自我评价报告>的议
                      案》、《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报
                      告的议案》等 9 项议案。




  14
                            绿色· 低碳 · 中国水电铝

       云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告


协调发展



                 2015 年实施股权融资情况




           公司紧紧围绕“拓展两头、优化中间”转型发展战略，通过
        非公开发行 a 股股票募集资金约 23.9 亿元，收购源鑫炭素 100%
        股权、浩鑫铝箔 86.92%股权，投资源鑫炭素 60 万吨阳极炭素项
        目二期 35 万吨工程，同时补充流动资金，进一步完善和提升公司
        “水电铝加工一体化”产业价值链，大大降低公司资产负债率和
        财务风险。




                      2015 年股权融资




 15
                           绿色· 低碳 · 中国水电铝

        云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告

协调发展




       公司依托内控体

 系的有效运行，牢牢
                                       根据公司
 管住了影响公司增强
                                     “资源共享、效
                                               内
 盈利能力、提高发展
                                     率优先”的管控
 质量和效益的决策、                                     控
                                     机制，进一步强
 成本、安全、环保、
                                     化标准化管理    及
 资金、法律、投资、
                                     工作，制定了
                                               标
 廉洁等重大风险。
                                     《标准化管理
 2015 年，进一步强化                                  准
                                     办法》、《标准
 整体风险管控，完善
                                     化管理手册》、   化
 公司所属各企业法人
                                     《标准化管理
                                               管
 治理结构和制度，加
                                     程序文件》，规
 强各企业投融资等重                                     理
                                     范标准化管理
 大事项管控，规范合
                                     工作流程，实现
 同管理，进一步加强
                                     各项管理更加
 经济活动风险的“事
                                     精简、高效、科
 前预防、事中监控、
                                     学。
 事后评价”。




  16
                            绿色· 低碳 · 中国水电铝

       云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




协调发展
                      公司规模

          2015 年，公司按照“拓展两头、优化中间”的产业升级发展战
       略，强化“成本就是生命线”的“大成本”意识，通过抓各个领域的
       全面成本、全程成本，向企业各个运营环节要效益的理念，保持各生
       产系统安全、高效、低成本运行。严格按内控手册要求做好存货、固
       定资产和无形资产管理，做好资金集约化经营，保证生产经营资金，
       实现资产盈利，产量逐年提升。




 17
                           绿色· 低碳 · 中国水电铝

      云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告



协调发展




          2015 年，公司实现营业收入 1,585,231.09 万元，公司资

       产总额 2,928,352.57 万元，净利润 29,393,534.95 元。




 18
                             绿色· 低碳 · 中国水电铝

           云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




      创新驱动
      培养发展新动力

   2015 年，公司紧紧围绕 “依靠
科技进步，定位世界一流”的发展
目标，公司本部及所属各企业以技
术创新能力建设为基础，瞄准国内
外行业技术前沿和发展趋势，通过
自主开发、产学研合作开发等模式，
以科技项目为载体，聚合公司内外
创新资源，在节能环保、资源综合
利用、新产品研发等方面大力实施
科技创新。公司承担的国家科技支
撑计划《铝工业烟气脱硫及资源化
利用》顺利通过国家科技部验收，
建成了我国铝工业首家全流程二氧
化 硫 烟 气 治 理 产业 化 应 用 示 范 系
统，该技术获 2014 年云南十大科技
进展。




      19
                                        绿色· 低碳 · 中国水电铝

        云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告

 科技创新
                                                   创新驱动


      通过开展铝土矿选冶关键技术研发、铝电解关键指标优化等集成创新，
使氧化铝生产综合能耗大幅降低，节能效果明显。
      公司电解铝综合交流电单耗达到 13153.60 kwh/t，电流效率达到 94.83%
以上，居行业领先水平。
      铝加工产品质量提升和新产品开发取得新进展，持续优化铝液直接铸轧
制备超宽幅双零铝箔坯料生产技术，板带箔成品率同比提高 3%。成功开发了
铝液直接铸轧法制备超宽幅双零铝箔坯料生产技术和铸轧法制备
0.0045-0.006mm 高端电子铝箔技术，持续保持行业领先地位；自主开发的轮
带式铸造铝合金生产技术，为公司快速扩大铸造铝合金生产能力，提升市场
占有率发挥了突出作用。




      为更好地服务于公司科技创新工作，公司重新修订了《云南铝业股份有限
公司科技项目管理办法》、《云南铝业股份有限公司科学技术奖励办法》等相
关管理制度和办法，体系建设进一步完善，为进一步激发公司科技创新活力、
统筹协调公司创新资源、有效开展科技创新活动、促进成果转化提供了制度层
面的支持。



        参与制定的标准名称        标准编号        标准级别   标准性质

 电解铝生产全氟化碳排放限额                       国家标准    强制
 电解铝生产二氧化碳排放限额                       国家标准    强制
 铸造铝合金锭                  修订 gb/t     国家标准    推荐
                         8733-2007
 氧化铝企业单位产品能源消耗限额          修订 gb      国家标准    强制
                        25327-2010
 电解铝行业能源管理体系实施指南                     国家标准    推荐
 铝电解烟气脱硫脱氟除尘技术规范                     国家标准    推荐
 铝水贮运安全技术规范                          行业标准    推荐




 20
                               绿色· 低碳 · 中国水电铝

       云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告



                                            创新驱动




        2015 年公司承担各级政府科技项目 11 项，其中国家科技项目 3 项，
      省级科技项目 8 项。其中《420ka 大型预焙槽系列综合技术开发与应用》
      获云南省科技进步二等奖。2015 年公司及各企业共申请专利 36 项，授权
      专利 51 项，其中发明专利 16 项。




铝合金车身                    高 铁             铝合金电缆




 铝空气电池                                  药品包装铝复合膜
                       建筑幕墙




 21
                             绿色· 低碳 · 中国水电铝

      云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告

信息化建设
                                      创新驱动

       2015 年，结合公司管控转型实际，依托“数字化生产

     集成管理系统”、“能管中心”等信息化项目的建设，实现

     总部及所属各企业资源、信息的高效共享，为进一步深化管

     控、提升管理质量和效率奠定了坚实基础。




      借助云应用模式及一体化应用平台，满足集团化管控模式

      的需求；

      计划、采购、库存、生产、营销等信息高度共享；

      以财务为中心，实现财务业务一体化。




22
                          绿色· 低碳 · 中国水电铝

     云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告


                                       创新驱动




      强化供应链管理，实现产供销一体化；

      通过信息集成和共享，实现对生产过程的实时监控，支持管

      控一体、扁平化的生产管控模式。




                             十三五期间, 公司将大

                          力推进两化融合，分阶段、分

                          步骤推动移动互联网、大数

                          据、云计算、物联网等新一代

                          信息技术与制造流程、管理模

                          式、经营方式的集成与融合，

                          提升公司运营的自动化、数字

                          化、网络化、智能化水平，提

                          高整体效率和效益。


23
                         绿色· 低碳 · 中国水电铝

       云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




  绿色低碳
  引领产业升级


  2015 年，面对更为严格要求的
新安全生产法、环境保护法及更加严
厉的外部执法环境，公司上下在加强
学习和理解法律法规及条款的基础
上，制定了专门的安全环保生产克难
方案，以安全生产标准化为主要抓
手，继续强化安全生产责任主体落
实，抓牢了“安全环保体系运行”这
个基础，切实加强“党政同责、一岗
双责”，着重突出了安全环保隐患排
查治理和岗位动态风险管理，持续开
展了粉尘防爆、矿山、尾矿库、有限
空间、危险化学品、金属冶炼及其他
重大危险源等专项安全整治工作，有
力规避了各类风险，最大限度避免了
重大事故发生，公司安全生产保持着
良好态势。




  24
                                    绿色· 低碳 · 中国水电铝

      云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告



                     安全生产
绿色低碳

           始终强化“安全教育培训”是安全生产工作的根本重要理念，深

        入开展了以专家讲授、专题学习、特殊作业培训取证、管理人员资格

        培训取证、班组学习、现场演习、手指口述、“三级安全教育”等形

        式的安全培训教育，形成了覆盖“全员、全过程、全方位”的长效机

        制。日常教育培训达 93333 人次，特种作业人员、安全生产管理人员

        持证上岗率达到 100%，目前公司现有注册安全工程师 150 人。




            公司组织开展职业健康、安全、环保知识培训




                公司组织开展新安全发专题学习会



 25
                          绿色· 低碳 · 中国水电铝

       云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




绿色低碳

         持续加大隐患排查治理，建立完善了“一企一标准”隐患排查长效机制。2015

       年公司各企业共排查安全隐患 9748 项，共计安全投入 4007 万元，已完成整改

       9660 项，隐患整改率达到了 99.1%。




      2015 年委托职业健康专业体检医院组织接尘、接毒等岗位员 9016 人进行体检，体检覆盖率

 100%，经诊断未发现职业病，并建立完善了员工职业健康监护档案。

      严格《应急管理九条规定》，建立完善包含重大危险源、火灾爆炸、矿山安全、非正常作业、

 地震灾害等在内的综合预案、专项预案、现场应急处置方案及应急救援体系，按计划持续开展了

 应急演练，提高了应急处置水平。2015 年共计开展应急演练工作 100 余次。




                       公司组织开展应急演练


 26
                                绿色· 低碳 · 中国水电铝

       云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告



                           环境保护
绿色低碳

        “十二五”期间，公司继续巩固“国家环境友好企业”创建成效，并以“两

      型”示范企业、“清洁生产重点示范企业”、“产品生态设计示范企业”为契机，
      不断加大环保投入，2015 年共计投入 24842 万元，着力加强了污染防治、清洁生

      产、废物资源综合利用等工作，全产业链环保水平再上一个新台阶，有效化解了
      新环保法出台实施后带来的风险。目前所有已形成的电解铝产能已全部得到了认

      定，文山公司一期 80 万吨氧化铝项目、源鑫公司一期炭素项目已通过了环保竣工
      验收。推进了危险废物“无害化、资源化、减量化”工作取得实质进展，槽大修

      渣、碳渣、铝渣等资源化利用相关研发基本完成，正在推进产业化应用工作。




 （一） 脱氟脱硫除尘一体化及脱硝项            （二）文山 80 万吨氧化铝脱硝工程
       目的研发及应用                    本脱硝工程以 10%氨水溶液作为
                              还原剂，在一定的温度区间内（床温
                       3
      二氧化硫排放浓度控制在 50mg/m      790-950℃），将锅炉烟气中的氮氧化
 以下，创下铝行业环境保护领域最好水            物还原成氮气和水，使排口中的氮氧化
 平，氧化铝、铝电解、炭素等生产环节                          3
                              物排放浓度小于 200mg/nm ，优于国家
 主要污染物稳定做到了达标排放。              排放标准。




世界首套电解烟气脱氟脱硫除尘一体化装置               文山 80 万吨氧化铝脱硝工程

 27
                             绿色· 低碳 · 中国水电铝

       云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




绿色低碳

   （三）清洁生产，发展循环经济

       实施了重点企业清洁生产审核工作，2013-2015 年期间，筛选出各类方案 210
   项，已全部实施完毕。其中中/高费方案 3 项，无/低费方案 207 项。据可量化评价
   的方案实施结果统计，各类方案实施后合计经济投入 12532 万元，共计节省运行费
   用 24558 万元/a，减少二氧化硫产排量 388t/a，减少二氧化碳产排量 64313.10t/a，
   节能折标煤 69021.64 tce/a。取得了经济效益和环境效益双赢。




                     清洁文明生产宣传



  （四）生活污水回收利用工程，确保了污水不外排
       公司污水处理站采用常规的“a/o 生物接触氧化法”工艺，考虑到周边环境和卫生
  问题，采用地埋式结构，上部覆土，种植花木、草坪，达到美化环境。生活污水经污
  水处理站处理后回用于厂区绿化用水，不外排。




                        公司污水处理系统

  28
                              绿色· 低碳 · 中国水电铝

        云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告



                             节能减耗
绿色低碳


      “十二五”期间，公司平均每年降低可比能源成本 8000 万元以上，2015 年全年降
低 12500 万元。积极以推行能源管理体系为载体，制定能源基准、目标及标杆，深入开
展能耗对标工作，加强重点耗能设备的监控，淘汰落后用能设备，持续改进能源绩效；
公司“十二五”期间连续五年主要生产综合电耗指标都降低 50-100 千瓦时，保持国内同
行业能耗领先水平，提前两年完成了政府部门下达的“十二五”节能目标。




          能管中心系统建设
      2015 年 9 月，由国家工信部、财政

部正式批复的、共计投入 12580 万元的

云南铝业股份有限公司能源管理中心建

设示范项目建成并投入运行，于 12 月顺

利通关了国家工信部的项目验收，项目

评定优秀。建立了扁平高效的能源调度
                                     能源管理中心
指挥体系，实现了“四个转变”，即能

源调度由盲目模糊指挥向清晰精准指挥

的转变、调度系统由被动平衡协调向主

动调度指挥的转变、能源消耗由结果管

理向过程管理的转变、能源绩效由单一

能耗指标考核到能源成本考核的转变。




                                     能源运行系统图




 29
                               绿色· 低碳 · 中国水电铝

      云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




绿色低碳



                  清洁能源天然气替代油类、煤气燃烧项目
        该项目实施后，可使云铝公司本部直接使用的燃料从大约 41300t/a 标准煤
      降低到 29300t/a,二氧化碳排放量减少 52000t/a，二氧化硫排放量减少 400t/a,
      节约燃料直接采购成本费用 2000 万元/a 取得了较为显著的环保效益和节能效
      益。
        积极实施了“煤改气”清洁节能环保、石油焦煅烧余热利用、空压机节能
      改造、能源管理中心建设，以及采取能源合同管理方式的电机变频改造等项目
      完成，公司能源利用水平再上一个新台阶。




        “煤改气”项目                       天然气替代油类燃烧项目




 30
                            绿色· 低碳 · 中国水电铝

      云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




共享发展
践行企业责任


     按照建设“美丽云铝我的
家”的总体要求，公司确定了以
深化“云铝家园文化”建设作为
企业文化落地入心重要载体的
总基调，提出建设“绿色家园、
有为家园、文明家园、幸福家园”
的总目标，提炼出“聚、融、合、
责、成、兴”的“云铝家园文化”
内涵，不断丰富文化表现形式，
抓细、抓实各项措施，充分激发
了广大干部员工建家兴家热情，
为企业发展凝聚了精神动力。




31
                                   绿色· 低碳 · 中国水电铝

          云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告

            2015 年，为满足公司生产经营需要，公司通过大中专院校共招
         聘、录用 416 名应届毕业生，其中本科及以上 37 人，大专 66 人，中
         专及以下 313 人。                              共享发展


         公司共有职工 9170 人，本科及以上学历为 1553 人，占职工总数的 16.9%；大专学
    历为 2911 人，占职工总数的 31.7%；中专及以下学历为 4706 人，占职工总数的 51.3%。
    中级及以上职称人员 754 人，占职工总数 8.2％。技能等级持证人数 5600 人，占职工
    总数的 61.1％，其中技师、高级技师 497 人，占职工总数的 5.4 %，员工技能等级持
    证率达到 90%。

员
工
招
录




    32
                              绿色· 低碳 · 中国水电铝

          云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




          2015 年严格按照年度培训计划，全年共全年完成培训 277 个班次，
                                                共享发展
     培训 21889 人次，培训费 1784528 元，年度计划完成率 100%。




教
育
培
训



           制定人才培养目标，提高队伍素质，优化员工结构，加强和创新人
         力资源管理，努力实现公司高素质人才数量每年增加 10%以上，制定并
         下发《2015 年度云铝公司人力资源管理工作计划》，对人才培养目标进
         行分解、考核。
           积极做好新任干部的培养工作，改革创新选人用人机制，加大民主
         推荐和竞争上岗力度，出台《干部绩效管理办法》，建立干部绩效考核
人        及评价体系，打破“平均主义”。进一步优化领导班子结构和人员配置。
         持续推进干部培训，提高干部综合管理能力。
才
培
养




    33
                              绿色· 低碳 · 中国水电铝

         云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




         为确保企业经营战略目标的实现，公司制定了不同层次的薪酬体
     系及激励政策。公司高层管理人员实行年薪制， 强调经营团队薪酬及         共享发展
薪    个人绩效与企业经营目标实现紧密关联的原则。员工实行岗位绩效工

酬    资制，遵循“效率优先、兼顾公平、按劳分配”原则，员工工资增长
     以公司效益的增长为基础，以完成绩效考核目标为前提，以个人绩效
福
     的提高和为企业做出的贡献为依据，实施考核增资，并依法按时足额
利    发放员工工资。
         2015 年公司在职员工平均收入，较 2014 年增长 4.6%。




         为了保障职工的合法权益，维护公司稳定和谐的劳动关系，公司严
权    格执行《中华人民共和国劳动法》、《劳动合同法》、《中华人民共和
     国工会法》等有关劳动法律法规，并结合结合公司实际，建立和完善《云
益
     南铝业股份有限公司劳动合同管理暂行规定》、《云南铝业股份有限公
保    司女职工权益保护专项协议》、《云南铝业股份有限公司劳动人事管理
护    办法》、《云南铝业股份有限公司关于印发<工伤管理规定>的通知》（等
     相关制度，严格用工管理，切实维护员工合法权益。




社        公司依法参加养老保险、工伤保险、生育保险、医疗保险、失业保
     险、住房公积金（以下简称“五险一金”），并严格按照国家及地方相
会
     关法律法规进行管理。按照国家有关规定，根据职工上年度月平均工资
保    确定次年“五险一金”缴费基数，向上级社保部门进行申报并按时足额
险    缴交各项社保费用。对新增，减少，转入，转出，退休、死亡人员的“五
     险一金”进行及时申报缴费并及时办理“五险一金”的待遇领取与足额
     支付等相关工作。


    34
                             绿色· 低碳 · 中国水电铝

          云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




女
           在女职工权益保护方面，公司严格执行国家、云南省相关规定，           共享发展
职
         严格执行女职工产假、计划生育假有关规定，并通过制定《劳动人
工
         事管理办法》、《休假管理办法》、《女职工劳动保护规定》、《女
权        职工禁忌劳动范围的规定》等相关制度保护女职工权益。
益
保
护                                          2015
                                           年三
                                           八节
                                           女职
                                           工竞
                                           赛活
                                            动




           开展“提质降本增效”等主题劳

岗        动竞赛近 40 项，成功申办云南省职工
         技术技能大赛，争取云南省总工会“技
位
         能培训促就业行动”，公司 926 名职
练        工 获得职业技术技能等级培训 和提

兵        升。开展第十七届“岗位练兵、技术
         比武”活动，表彰公司级“技术能手”
         30 人，厂级“技术能手”60 人，“优
                                       云南省职工技术技能大赛
         胜班组”99 个、状元槽组 12 个。
                                           理论考试




    35
                               绿色· 低碳 · 中国水电铝

          云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告



          2015 年委托职业健康专业体检医院组织接尘、接毒等

职   岗位员工 9016 人进行体检，体检覆盖率 100%，经诊断没有             共享发展


业   发现职业病，并建立完善了员工职业健康监护档案。

健
康         为保障员工职业健康，公司每年为全体员工提供一次免费全面健康检查。

安        另外，公司依法为员工参加医疗保险后，员工患病，一方面凭社会保险机构发
         给的凭证，到指定医疗机构就医，并根据社保局的有关规定报销医疗费用。另
全
         一方面公司工会根据员工意愿，为员工参加医疗互助活动，在患病员工处理医
         疗保险费用后，医疗保险不能报销的部分，可到公司工会报销一定比例的医疗
         费用。




                                         公司建立健全治安
                                       巡逻防控制度，采取划片
                                       管理、责任到人的措施，
                                       对重点 区域 实行重 点 管
                                       理。认真落实治安“打防
治                                      控”一体化布局，持续深
安                                      化社会治安综合治理，全
                                       面推行 生产 区治安 巡 逻
消
                                       防控和 门卫 站岗执 勤 标
防                                      准化，使要害部位和重要
                                       物资始终处于受控状态，
                                       维护了 公司 治安稳 定 和
                                       财产安全。



    36
                              绿色· 低碳 · 中国水电铝

         云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




                                           共享发展


           充分发挥好“云铝文化”的引领和凝聚作用，加强宣传引导和家园文
         化建设，全公司“一家人”的氛围更加浓厚。按照“绿色家园、有为家园、
         文明家园、幸福家园”的目标，制定了《关于深化“云铝家园文化”建设
         实施意见》，围绕公司党委安排部署，公司所属各企业认真落实，深入推
         进家园文化建设。
           共青团更好地履行“服务企业、服务青年”的职能，广泛开展“一团
         一品”“送教上门”“青年文化大讲坛”等活动，以引导青年成长成才、
         团结青年爱企奉献为主要工作思路，坚持深入青年、求真务实、立足长远、
企        不断创新的工作方针，团结带领公司各级团组织和广大团员青年，在“保
         盈、提质、攻坚”的进程中展风采、作贡献，较好地发挥了团员青年的生
业        力军和突击队作用。
文
化
                                        公司开
建                                     展以“舞动
                                      激情追逐梦
设                                     想”为主题
                                      的迎新春文
                                      艺晚会。




                                         公司主
                                      办以“团结
                                      创新促 发
                                      展，和谐共
                                      赢创辉煌”
                                      为主题的新
                                      春竞技 活
                                      动。




    37
                             绿色· 低碳 · 中国水电铝

          云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




            积极开展扶贫帮困工作，帮扶慰问困难职工 755 人次，发放
社                                              共享发展
         慰问金共计 65 万余元；开展金秋助学活动，帮助困难职工子女
会        25 人，发放助学金 4.2 万。组织职工为生病住院 5 名困难职工进

公        行捐款 23.5 万元。开展生日送祝福活动，各公司以发放生日慰问
         金、送生日蛋糕或举办集体生日晚会等形式为职工送祝福。
益




           中秋国庆困难慰问                    金秋助学



           2015 年，为进一步完善公司股东大会的投票机制，加强中小投资者权益
         保护，公司结合实际情况，对《公司章程》进行修订，明确股东大会审议影

股        响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决应当单独计票，单独计
         票结果及时公开披露。禁止以有偿或者变相有偿的方式征集股东投票权。公
东
         司不得对征集投票权提出最低持股比例限制。
回          多年来云铝公司始终坚持“规范运作”，始终注重投资者利益保护，上

报        市以来连续十多年实施高比例分红，在证券市场树立了“诚信”品牌形象，
         在证券市场地位显著提高。公司先后获得“上市公司成长百强前 50 强”、“最
         具有成长价值企业”、“2007 年十大读者最关注的云南上市公司”，连续多
         年被列入深证 100 指数、深证红利指数、深证治理指数样本股。


    38
                              绿色· 低碳 · 中国水电铝

           云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




                                                共享发展




            围绕公司低碳、环保的企业发展原则，确定一路一风景的绿化、美化目标，
          广大干部带头周末轮流加班，除加强已有绿化植物的养护管理、30 多万平方米
          公共区域的保洁工作外，投入 10.178 万元新增绿化面积 15000 ㎡，新植草坪
          10000 ㎡，种植花木 10000 余株。
            公司开展了春节游园、“拼搏杯”羽毛球联赛、乒乓球比赛、中秋国庆微信
          猜谜、 2015 元旦长跑、夏季运动会、“润鑫杯”钓鱼比赛、 “聚力同心 决战
内
          必胜”纪念活动、“开心农场”空地利用、写春联送祝福及端午节包粽子等丰
部         富多彩的职工文化活动，营造了良好的“家园文化”氛围。

环
境




         2015 年公司第四届职工篮球赛                2015 年职代会晚会




    39
                                   绿色· 低碳 · 中国水电铝

         云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




                                                共享发展

         召开了四届三次职代会，职工代表听取并审议了 2015 年行政工作、厂务公
    开、班子述职等报告，认真落实了企业职代会制度。并将各企业工会职代会提案、
    职工意见建议的处置答复纳入工会目标责任制考核，通过职代会收集意见建议
    396 条，答复 345 条。通过为职工办实事、解难题，提升职工满意度，创建和谐
    氛围，增强发展信心。
         职代会期间，各企业领导班子述职、厂务公开报告通过《云铝报》进行公开，
    以书面形式提交代表审议。

厂
务
公
开




                 2015 年职代会上总经理陈德斌先生讲话




         2015 年职代会                    2015 年职代会表彰

    40
                             绿色· 低碳 · 中国水电铝

          云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




          公司党委、纪委认真履行“两个责任”，不断增强党员领导干部        共享发展

     严守政治纪律和组织纪律的思想自觉和行动自觉。

          通过党风廉政建设工作的扎实有效开展，党员领导干部政治、组
     织、廉洁、工作、生活纪律普遍增强，为公司打赢“保盈提质攻坚战”
     提供了坚强的作风纪律保障。
廉
政
                       廉洁建设
建
    公司党委定期研究部署党风廉政建设工作，监督检查各企业“两个责
设   任”的落实情况。
    多种方式开展廉政教育和宣传培训，提升党员领导干部廉洁从业意识。
    进一步完善制度，为公司廉政建设提供制度保证。

    加强监督检查，推进纪检工作深入开展。
    强化效能监察和审计监督，内部管理风险得到有效防控。




         干部参加警示教育视频会                   省反腐倡廉警示教育基地




    41
                              绿色· 低碳 · 中国水电铝

     云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告




     大事记




42
                                  绿色· 低碳 · 中国水电铝

      云南铝业股份有限公司 · 2015 年可持续发展报告



                     大 事 记

大事记
      1． 2015 年 1 月 15 日，泽鑫公司被认定为“国家高新技术企业”。
      2．2015 年 3 月 27 日，公司 2015 年非公开发行 a 股股票的申
 请获得证监会发审委审核通过。
      3．2015 年 6 月，铝加工分公司成功开发 6.0/7.0mm 厚度阴极板
 并批量生产。
      4．2015 年 8 月 26 日，公司与昆明冶金研究院成立合资公司开
 展铝空气电池研发项目。
      5．2015 年 8 月 20 日，浩鑫公司超薄铝箔亮相云南省重大科技
 成果发布会。
      6．2015 年 9 月 11 日，“云南省大气污染物协同控制和综合利
 用工程研究中心”在涌鑫公司正式成立。
      7．2015 年 9 月 20 日，云铝汇鑫经贸有限公司揭牌成立。
      8．2015 年 10 月，阳宗海铝电解分公司合金厂成功开发耐热合
 金杆（at1）新产品。
      9．2015 年 10 月，公司首套电解槽直流接地监测系统在涌鑫公
 司研发成功并投入使用。
      10．2015 年 10 月，润鑫公司残极清理系统实现高效自动化生产。
      11．2015 年 10 月 21 日，公司承办全国第十五届轻合金加工学
 术交流会暨云南铝加工产业开放合作商洽会。
      12．2015 年 12 月 9 日，公司《电解铝液直接铸轧制备超宽幅双
 零箔坯料生产技术开发与产业化》项目通过验收。




 43
                          绿色· 低碳 · 中国水电铝
