-0-

                              报告概要


 （1）关于本报告
  本报告为云南铝业股份有限公司（以下简称云铝股份、云铝或公司）向社会公开发布的 2012
年可持续发展报告。
                               （g3 版）、
  本报告参照《中国企业社会指南》、gri《可持续发展报告指南》     《深圳证券交易所主
板上市公司规范运作指引》的原则和要求，并结合公司实际情况编制而成。
  （2）报告期
  本可持续发展报告的报告期截止 2012 年 12 月 31 日。
  （3）报告范围
  除另有说明，本报告主要描述云铝股份在公司治理、环境保护、员工、职业健康安全、社区、
供应链、科技、经济等方面的工作。
  公司可持续发展报告每年度与财务报告一同发布。
  （4）本报告以中文发布。电子文档可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）或云南铝
业股份有限公司网站（http://www.ylgf.com）下载。
  对报告中的内容如有疑问，请致电或致信咨询。我们的联系方式如下：
  云南铝业股份有限公司         证券法律和企业管理部
  云南省   昆明市   阳宗海
  邮政编码：650502
  电话：0871－67455268
  传真：0871－67455605   0871－67455399
  电子邮件：stock@ylgf.com




                                     -1-

  董事长致辞

  2012 年，是云铝积极应对和克服
各种挑战和困难、抢抓机遇加快发展的
重要一年。一年来，公司上下齐心协力、
拓展思路、破解难题，化解了铝价持续
低迷、能源价格上涨、产品成本上升等
不利因素，在深挖降本增效、调整产品
结构、提升发展质量等方面取得了明显
成效，较好地完成了各项生产经营和产业发展目标。
  公司紧紧抓住了国家支持云南省实施“桥头堡”战略和发展特色优势产业等新机遇，依托云
南省丰富的水电能源和周边地区优质的铝土矿资源，依靠云铝的科技和管理优势，加快推进“水
电铝”一体化战略，加快资源能源项目的开发，持续提升规模和低成本竞争优势。
  我们始终重视安全生产和环境保护工作，在巩固“国家环境友好企业”成效的基础上，以创
                             （两型）示范企业创建为抓手，
建“国家安全生产标准化”企业和国家“资源节约型、环境友好型”
加大科技投入，着力抓好了清洁生产、循环经济、安全发展工作。
  我们不断塑造高度负责任的企业形象，始终坚持履行好社会责任，感恩社会，回报社会。致
力于打造绿色云铝，建设和谐生态周边社区，积极参与云南省多样性保护和抗震救灾等社会公益
事业。
  我们加快管控转型工作，持续推进内控建设提升和资源整合，不仅让云铝更加适应了铝产业
发展和竞争形势变化，最大限度发挥公司新的价值空间，而且增强了铝板块的可持续发展能力和
风险防范能力。
  2013 年是公司深入贯彻落实十八大精神的开局之年，也是公司加快转型发展、着力提升发展
质量和效益的关键一年。我们将更加重视和依靠创新驱动云铝发展，更加注重企业发展质量和效
益，以更大的信心和决心做好生产经营和产业发展工作，用实实在在的成效回报股东，回报员工，
回报长期支持关心云铝发展的社会各界！




                            董事长：

                      -2-

目      录
公司简介              5
公司荣誉              6
企业文化              7
公司发展              9
公司组织机构           10
社会责任体系           11
公司治理             13


节能环保             16
能源管理             19
生态保护             20


员工录用             22
人才培养             23
薪酬福利             25
安全保护             26
治安保卫             27
扶贫帮困             28
厂务公开             29
廉政建设             30

物资采购             32
产品营销             34
资产状况             36
装备水平             37
科技研发             38




大事记              42


           -3-

企 业 概 况




          -4-

公司简介



 地理位置


   云南铝业股份有限公司位于云南省昆明市阳宗海，距昆明市 28 公里，南昆铁路、
 昆河铁路和昆石公路依厂而过。

 公司规模

  至 2012 年底，公司已发展成为资产总额近 190 亿元的国有大型铝企业。




 管理模式

   在推进及保持 iso9001 等 5 个管理体系的基础上，建立完善了能源管理体系并通过了
 认证审核，成为“六标一体”先进管理企业。大力推进内控体系建设，已形成了以风险控
 制为主要内容的“两级”管控架构。

 主要产品

   在保持重熔用铝锭、铸造铝合金、电工圆铝杆、铝板带和炭素制品等主要产品市场竞
                               “铝塑带”
 争力的基础上，致力于产品多元化经营，研究开发“宽幅铝箔坯料”、   “ps 版基”
 等具有竞争力的新产品。“云铝及图”商标荣获中国驰名商标。

 技术水平


   以创新为驱动，围绕产业升级及结构调整，加快产业布局的步伐，形成了一批以“大
 型预焙铝电解槽曲面阴极技术”、“低温低电压铝电解新技术”、“铝电解五环控制技术”、
 “中高强度、宽幅铝合金板带工艺开发”为核心的关键技术成果，主要生产技术装备继续
 保持了国内领先、国际先进水平。



                       -5-

公司荣誉




       在继续保持“全国文明单位”、“国家环境友好企业”、“中国驰名商标”等荣
                             、
   誉的基础上，2012 年公司荣获了“全国就业先进企业”“全国污染源普查先进单
   位”、“云南省优质工程一等奖”、“云南省知识产权优势企业”、“云南省质量效益
   型先进企业”等多项荣誉称号。




                       -6-

企业文化




                        诚 信




            合 作      核心价          责 任
                     值 观



                  和 谐           创 新


       企业
       宗旨
                  强企、报国、富民


              团结、拼搏、求实、创新               企业
                                        精神


       发展    依靠科技进步、定位世界一流
       思路

             树环保典范、建花园工厂                发展
             做文明员工、创一流企业                方针

 ——总体策划，文化统领

   根据铝板块发展实际，云铝公司对铝板块企业文化建设进行总体设计，明确了具体原则、
 目标和措施，出台了《“十二五”铝板块企业文化建设实施纲要》。
   对铝板块企业文化理念进行了修改完善，形成了包括企业使命、企业愿景、核心价值观、
 企业精神、发展方针、发展思路、企业作风为主要内容的七大核心理念，这些理念既保持了
 云铝文化的传承性，又保持了铝板块企业文化的同质性，还兼顾了与云南冶金集团文化的统
 一性。
                          -7-

企业文化


 ——立足思想感召，根植企业文化

   开展企业文化故事征集活动，运用企业文化故事化、具体化、形象化的方法使广大干部
 员工深入理解和践行企业文化，企业文化建设的影响力不断增强。加大文化传播力度，开展
 《讴歌辉煌成就 凝聚奋进力量》为主题的老照片展，引导广
 大干部员工回忆过去、展望未来，不断增强广大员工的归属
 感和对公司发展的信心；积极推进 6s 管理，不断提升现场文
 明程度和员工的思想道德素质。大力开展“学雷锋”、“志愿
 者服务”、“我们的节日”“经典诵读”等活动，不断丰富文
 化创建形式和内容，在公司营造了昂扬向上的文化氛围。




                  ——立足中心，宣传鼓劲
                    通过报纸、广播等宣传载体，加大对节能减排、降
                  本增效、科技创新、基础管理等方面重点工作的宣传
                  报道力度，采取专题报道等方式，营造积极向上，勇
                  于创新，开拓进取的浓厚文化氛围，在极端不利的外
                  部环境影响下，凝聚了员工力量，鼓舞了士气，为公
                  司在困难中取得较好的经营绩效提供了保障。




                      -8-

发展战略




       按照党的十八大要求，我国铝工业将更加重视走绿色可持续发展之路，公司
   将抓住新一轮西部大开发和“桥头堡”战略机遇，充分发挥云南水电资源充裕和
   周边铝资源较为丰富的有利条件，以打造“低成本竞争优势”为主要目标，继续
   深入推进完善电力—铝土矿—氧化铝—铝冶炼—铝加工为一体的产业链，加快构
   建“水电铝一体化”产业模式，增强能源资源保障能力，提升产业发展水平和可
   持续竞争力，努力成为我国铝工业科技环保领先、低成本优势突出和引领产业升
   级的铝业强企。




   铝土矿——氧化铝
   资源优势
                              节能环保、技术、
                              管理优势
                    核心竞
                    争 力

         能源优势




                      -9-

组织架构




             股东大会

                               监事会
                 董事会

  战略委员会                提名委员会         审计委员会            薪酬与考核委员会

                 经理层                 审计监察室




  总    证 券   财    生    机   人     内        质   鑫       铝       云       综       信
  经    法 律   务    产    动   力     审        量   建       业       铝       合       息
  理    和 企   部    部    能   资     部        管   安       分       国               中
                                                                      管
  办    业 管                 源                  项
                       源                  理           中       贸       理       心
                           管                  目
  公    理 部             部                  部           心       经       部
                                              管
  室                        理                                  营
                                              理
                           部                                  部
                                              部




                       电   电     炭        炭       加       合       动       云       运
                       解   解     素        素       工       金       力       铝       输
                       一   二     一        二       厂       厂       厂       检       管
                       厂   厂     厂        厂                               修       理
                                                                          中       部
                                                                          心




  云南文    云南云      云南云      云南云       云南云          云铝国         云南华坪            云南云铝
  山铝业    铝润鑫      铝涌鑫      铝泽鑫       铝沥鑫          际有限         沣鑫电力            泓鑫铝业
  有限公    铝业有      铝业有      铝业有       铝业有          公司          开发有限            有限公司
  司      限公司      现公司      限公司       限公司                      公司




                                 - 10 -

社会责任体系




   公司按照《中国企业社会指南》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《可持续
 发展报告指南》gri 等要求，已向社会公开发布 2009 年、2010 年、2011 年度可持续发展报告。




    2010 年可持续发展报告被评为 a+级，在发布的 519 家社会责任报告中排名第 21，在金属非
 金属 53 家发布社会责任报告的企业中排名第一。
    2011 年，公司以推进内部控制体系建设为契机，建立了社会责任履行考核评价体系，筛选
 出 50 余项关键指标，并贯穿于日常生产经营及各项管理工作中。
    2012 年以内控建设为契机，进一步完善了社会责任考核评价体系。




                          - 11 -

社会责任体系




                      ylgf




   相关方                     相关责任
                        “五险两金”；培训费用投入；人才占有率；
           满意度；员工离职率和流动率；
   员工
                           激励费用等

   政府        销售收入；利润；税收；国有资产保值和增值率；科技创新投入

  股东、投资者             分配现金股利；净利润总额

   用户               用户满意度；用户授予的荣誉
  战略合作伙伴           销售收入；资本回报率；品牌价值

  非政府组织          参加社会组织数目；缴纳的会费；赞助费用

   社区                社区建设投入；捐助费用
   供应商          采购政策；供应商数目；采购费用；供应商的评价


                       - 12 -

公司治理


     内控制度的建设
                 根据财政部、证监会等五部委下发的《企业内部控制基本规范》、
 具体指引的规定及公司可持续发展需要，为进一步加强和规范公司内部控制，提升公司经营
 管理水平和风险防范能力，2012 年公司制定了《云南铝业股份有限公司进一步加强内控制
 度建设的实施方案》，成立了加强内控制度建设领导小组和推进办公室，内控制度建设提升
 工作全面启动。
     公司对《云南铝业股份有限公司内部控制手册》进行修订，修订后的手册分为总则、内
 部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等六个部分，组织架构、发展战略、
 人力资源、社会责任、企业文化、风险管理、生产管理、采购业务、销售业务、套期保值、
 投资管理、筹资管理、资金活动、工程项目、资产管理、财务报告、全面预算管理、成本与
 费用、合同管理、证券业务管理、资源管理、研究与开发、担保业务、业务外包、子公司管
 理、内部信息管理、信息系统、                             内控自我评价、反舞
                           识别控制
 弊与内部举报、廉洁风险防范、            风险
                                            内部审计、内控审
                                     计划和实
                                     施控制计
 计等三十二章，经过公司第五                               届第二十次董事会
                                     划
 的审议批准，正式颁布       建立内部                        实施。
                  控制环境              监督和审
                                    核评估

                         建立内部
                         沟通环境

     “三会”召开


       2012 年，公司组织召开 1 次股东大会和 3 次临时股东大会。会议审议通过了《公司
 股
 东   2011 年度董事会工作报告的议案》、《公司 2011 年度监事会工作报告的议案》、《2011 年
 大
 会   度利润分配议案》等 18 项议案。

       2012 年，公司组织召开了 4 次监事会会议，审议通过了《关于 2011 年度监事会工
 监
 事          《关于〈公司 2011 年度内部控制自我评价报告〉的议案》等 9 项议案。
     作报告的议案》、
 会
        2012 年，公司组织召开了 9 次董事会，会议审议通过《关于拟收购云南万盛炭素
                      《关于托管公司控股股东全资控股的云南源鑫炭素有限
     有限责任公司 100%股权的议案》、

 董   公司的议案》等 58 项议案，涉及收购并吸收合并万盛炭素、投资融资、项目建设、利润
 事
 会   分配、关联交易、外汇风险管理、套期保值、社会捐赠、班子成员聘用及股东大会召开
     议程等内容。
                           - 13 -

公司治理


       投 融 资



    2012 年，根据证监会、深交
  所的监管要求和公司可持续发       序号     年度      融资方式    金额（亿元）
                                             金额（亿元 ）    用途
                                     发行短期
                      1    2010 年               5      生产经营
  展的需要，建立完善了《筹资内                      融资券
                                     发行短期
        《对外投资内部控
  部管理制度》、             2    2011 年               5      生产经营
                                      融资券
  制制度》、
      《募集资金使用管理制                     发行中期
                      3    2011 年               2      生产经营
                                       票据
  度》等一系列投融资管理制度，                     发行中期
                      4    2012 年               4      生产经营
  并在投资、融资等生产经营活动                      票据

  中严格执行相关制度。2012 年股
  权投资 22447 万元。
                                    严格按照《上市公司信息披露管理办
                                法》，让股东和债权人对公司的经营情况、
                                发展规划以及重大事项具有知情权。公司
    利益相关者
                                已连续 14 年坚持实施高比例现金分红，
                                累计派发现金红利达 15.482 亿元，占公
                                司上市以来累计实现归属于母公司净利
                                润的 80.47%。


                                    公司严格遵守相关要求及制度，按时
                                归还到期借款和上缴税收，保证与相关方
                                良好的合作关系，使公司能够顺利筹措资
                                金进行投融资项目建设，为公司的长远发
                                展提供了必要条件。


                                    2012 年，先后有 16 家投资机构人员
                                到公司实地调研，了解公司生产经营及未
                                来发展情况。



                           - 14 -

绿 色 低 碳




          - 15 -

绿色低碳




              “两型”
                                公司持续开展 “资源节约型、环境友好型”企
              企业创建
                              业创建工作，大力实施循环经济和节能减排项目，
                              推进产业升级改造，在产品结构调整、产出效率、
                              低碳发展等方面逐渐树立了行业标杆。


                                   2012 年，公司本部铝锭综合交流电单耗比去年
                              降低 181 kwh/t·al；温室气体减排 2961 吨；减排
                              二氧化硫约 845 吨；完成 2.19 万吨标煤的节能目
                              标。




          推广使用铝冶炼关键工艺等前沿
   共性技术，可使直流电耗降低
   1200-1300 kwh/t·al。


          2012 年，公司本部环保投入费用
   达 6409 万元。


  15000
                                                  环保投入（万
                                                  元）
  10000



   5000



      0
     2006 年      2010 年   2011 年         2012 年


                                - 16 -

绿色低碳

        废物资源利用




         2012 年 全 年 共 生 产 硫 酸 铵

   1796 吨，实现二氧化硫减排 845 吨。

         2012 年全年回收利用再生铝

   750 吨。




   污水再生利用
                                           公司加大对中水的利用力度，生活污水
                                      不外排，经处理后全部回用于厂区绿化浇
                                      灌、卫生间冲洗、产品和工业设备冷却。通
                                      过这些措施的落实，提高了水资源的利用
                                      率。




  250

  200

  150
                                        新鲜总用水量
  100                                   再生水量

   50

    0
   2006年     2010年   2011年    2012年


                                      - 17 -

绿色低碳


        废气排放




                                              2012 年持续增加环保投入，加大污

                                            染治理，并依托环境管理体系这一管理平

                                            台，实现达标排放，排放总量符合要求。


                          致力于减少
                          温室气体的
                          排   放


        2012 年效应系数同比 2011 年降

 低了 0.0073 次/槽.日，当量二氧化

 碳减排 2961 吨。




   二氧化碳减排量                                   效应系数

                                 0.35
                                  0.3
                                 0.25
                43%   十二五待完成      0.2
                                                                      效应系数
  57%                 至2012年完成   0.15
                                  0.1
                                 0.05
                                    0
                                   2005年      2010年   2011年   2012年



                                   - 18 -

绿色低碳


       能源管理



    科学的能源管理模式

    2011 年 12 月，通过 gb/t23331-2009 能源管理体系认证，是云南省第一家通过此

  认证的企业。以此为抓手，建立完善了以节能减排责任目标为主体的能源管理各项制

  度，促进公司的能源管理进一步科学化、规范化、标准化，有效提高了能源管理绩效。




    能效对标
                   主要指标完成情况（ 2012 年与 2011 年相比）
                   主要指标完成情况（2012


               指标名称             单位           2012 年   2011 年     增（＋）减（－）
            阳极炭块净耗              kg/t         403.77    407.36       -3.59
           铝锭综合交流电单耗           kwh/t          13222    13403         -181
               氟化盐单耗            kg/t          19.54    16.99        +2.55
           阳极炭块综合能耗            t 标煤/t        1.4558   1.44910      +0.00675


   14400
                                                                 全国同行业铝锭综合交
   14200
                                                                 流电单耗
   14000                                                         云铝铝锭综合交流电单
                                                                 耗
   13800
   13600
   13400
   13200

   13000
      2009 年          2010 年           2011 年         2012 年




  2012 年，云铝铝锭综合交流电单耗与全国同行业平均水平相比
                                                                低 622kwh/t.al



                                         - 19 -

绿色低碳



       节能情况


   实施 “低温低电压铝电解新技术”，推进
                                                              十二五待完成
 实施高压电机变频改造，节电率达到 28%。此                                       两年累计完成

 外，通过结构调整及能源对标管理深入开展，
 2011 年、2012 年共计节约 2. 8 万吨标煤，完
 成“十二五”节能目标（5 万吨标煤）的 56%。
                                                随着云南水电项目建设及电力体
                                        制改革的顺利推进，云南水电资源低
                                        成本优势逐渐体现。云铝也加快了“水
                                        电铝”布局的步伐。




    生态建设




       2012 年，继续加大绿化美化和生态
   建设工作，生产区新增绿化面积 2000
   ㎡，生活区新增 6000 ㎡。厂区绿化率
   达到 47.5%。继续保持“全国绿化模范
   企业”称号。                                          47.5%
                                       47%           2012 年

                      46%              2011 年

             45%     2010 年
                                             绿化率
           2009 年

                              - 20 -

和 谐 稳 定




          - 21 -

和谐稳定




  员工录用

                                                         6%                      30岁以下
                                                  20%                     30%
                                                                                 30－35岁
         与周围社区建立了良好的劳动合作体制。采用                                                    36－40岁
                                                                                 41－50岁
   网络招聘的方式，2012 年新招录员工 127 人，目                     23%                21%        50岁以上

   前，公司本部职工总数已达到 4130 人，其中管理
   岗位、专业技术岗位及操作岗位人员分别 占
   5.98%、40.51％、53.51％。

                                                              1.00%
                                                                        24.00%   研究生
                                                   43%                           本科
  5000
                                                                                 大专

  4000                                                                           中专及以下
                                                                      32.00%
  3000                                     职工人数

  2000

  1000
    2009 年   2010年   2011 年   2012年

                                                   通过内增凝聚力，外树形象，
                                             完善待遇留人、感情留人和事业留
                                             人机制，提高员工的满意度和忠诚
                                             度。推行劳务内包、外包，进一步
                                             优化了人力资源结构，增强了员工
                                             队伍活力。




                              企业管理理念
                          以人为本             专家治理



                                  - 22 -

和谐稳定


                                            制定了《“十二五”人才队伍建设实施方案》、《干部谈心谈话

   人才培养                                暂行办法》，开展年轻干部公开选拔、后备干部选拔培养、人力资
                                       源现状调研及人员招聘和岗位调配工作。持续完善“综合性人才、
                                       专业技术人才及技能型人才”三条人才成长通道。到 2015 年，综
                                       合管理人才队伍、专业技术人才队伍、技能型人才队伍比例将达
                                       到 1：7：13，人才结构更加合理。

  1700

                                                                     41.00%
  1600
                                                                     40.00%
  1500
                                                                     39.00%
                                                                                                       专业技术人员占
                                                     专业技术            38.00%
  1400                                                                                                 有率（％）
                                                     人员人数
                                                                     37.00%
  1300
                                                                     36.00%
                                                                              2009年   2011年   2012 年
  1200
           2009     2010        2011       2012



           至 2012 年底，公司本部专业技术人员有 1673 人，占总人数的 40.5％，同比 2011
   年增加 73 人。

           取得职业资格的有 1579 人，2012 年新增了 94 人。

                                8%

                                                29.83%      高级职称
                                                            中级职称
                                                            初级职称
    62.04%
                                                                                                 增加 7%



                  5.68%    4%        13.85%              高级技师
  33.08%                                                 技师
                                                         高级工
                                                         中级工
                                       43.79%            初级工
                                                                                职业资格人员新增持证率




                                                            - 23 -

和谐稳定


 技能型人才


         2012 年，共计培训 19000 余人次。
         2012 年，完成了有色金属行业工种技师、
 高级技师 150 人的理论培训、考试考核、实作
 考核、论文答辩等工作。60 名技师和高级技师
 报送到有色行业参加评审鉴定。
         2012 年完成餐饮、保卫、铝电解系列、铝
 炭素系列、铝加工系列初、中、高级工 606 人
 的培训鉴定工作。



 复合型人才

    与云南工业人才在线网合作，全年共完成
 1000 人次的干部网络学习。
               “企业战略管理”
    开展了“人力资源管理”、      、
 “项目管理”等 6 场专题培训。
    与中南大学联合开办研究生进修班。

                                                200
 20000
                                                150
 15000

 10000                                          100                                   教育经
                                 培训人                                                  费（万
  5000                           次                                                    元）
                                                 50

     0                                            0
         2010年   2011年   2012年                        2009年   2010年   2011年   2012年



                             组织新开展中南大学，昆明理工大学两个函授本科班员工的学习。
 专家型人才
                             安排安全管理、人力资源管理、企业营销管理人员以及电解专业技
                         术人员参加知识更新培训。
                             通过外请专家培训、抽调业务技术骨干参加管理体系审核、内审员
                         评聘等多种形式，培养专家型内审员 70 余人。


                                       - 24 -

和谐稳定



                      以岗位为基础确定员工薪酬标准，体现绩效优先。2012
  员工福利
                   年员工收入水平高于当地社会平均工资水平。
                      为所有与公司建立劳动合同关系的员工足额缴纳各项法
                   定的社会保险。2012 年累计为本部员工缴纳“五险两金”
                   18,659 万元。
                     按国家相关规定为员工提供各种休假。

 女职工福利               为员工提供劳保用品、误餐补贴、交通补贴、生活补贴等。



   在组织签订集体合同的同时，签订了女
 职工权益保护专项协议书。
   组织女职工参加三年一次云南省总工
 会“女性安康团体重大疾病保险”。
   坚持女职工慰问和女职工评优制度，专
 门设立女职工慰问金。2012 年共慰问困难女
 职工、单亲女职工 34 人，慰问金 17,000 元；
 组织 472 名女职工参加了第四期安康保险。


                                  健康体检


                                          2012 年安排 46 万元资金组织公司本
                                        部接尘、接毒岗位员工和劳务工计 3795
                                        人全面进行一次职业健康体检，体检覆盖
                                        率 100％，没有发现职业病对象。
                                          公司专门建立了职业健康管理档案，
                                        保持与地区医疗机构长期合作关系。




                               - 25 -

和谐稳定




   员工安全
    保 护



      2012 年，以创建“国家安全生产标准
   化二级企业”为抓手，开展以岗位达标、
   专业达标和企业达标为内容的安全生产
   标准化建设工作，进一步建立完善了以安
   全生产责任为主体的各项安全管理制度。
   2012 年 12 月 27 日顺利通过了安全生产
   标准化二级企业现场考评。



        安全隐患整改投入

       1016 万元           2.5


                           2


                 517 项   1.5
                                                                               工伤损失工作
                                                                               日受伤率
                           1


        隐患排查             0.5


                           0
                                    2010年          2011年       2012年




                                               千人负伤率
   2012 年，公司无重伤及以上事
                               6
 故发生。本部发生轻伤事故 3 起 3                         5.64
                               5
 人次，千人负伤率 0.62‰，同比             4
                               3
 2011 年降低了 17.3%；工伤损失工         2
                               1                      1.08      1.02      0.75
 作日受伤率 0.28，同比 2011 年降                                                              0.62
                               0
 低 24.3%。                              2005年       2009年     2010年     2011年     2012年




                                   - 26 -

和谐稳定



                     全面构建平安和谐企业，开展创建“平安云铝”
  治安保卫             的活动，员工队伍稳定，治安秩序良好，无重大刑
                   事案件、治安案件和火灾事故发生。


                     积极开展军事训练、安全防火演练、火灾扑救、
                   劳动竞赛，以军事技能的提高为目标、做训练考评，
                   帮扶结对子，不断丰富队员的实战经验，增强护卫
                   队队员治安处突和服务公司生产建设的能力。


                     认真落实治安“打防控”一体化布局，全面推
                   行治安巡逻防控和门卫站岗执勤标准化，使全员治
                   安安全认知度逐步提高，形成参与治安安全自主管
                   理的氛围，使重要防控点和重要物资防控守卫、出
                   入门卫物资等处于受控状态。




  ◆公司连续两年被市委、市政府授予“昆明市平安建设先进单位”荣誉称号
  ◆获得由昆明市公安局授予的 2011 年全市企业事业单位治安保卫工作先进集体。
  ◆被阳宗海风景名胜区工作委员会和管理委员会授予“2.28”森林火灾扑救先进单位。
  ◆获得由昆明市阳宗海管委会和党工委授予的“2012 年度平安建设先进单位”。


                     - 27 -

扶贫帮困




       实施“爱心帮扶”工程，开展“金秋助学”活动，设
       立“扶贫帮困”基金会



                                  2012 年慰问困难职工 198 户，其中因重
                           大疾病、工伤、突发事件、家庭成员患病、
                           子女上学等原因致贫的困难职工 97 户，困难
                           劳务工 33 户，离退休困难职工 68 户，共发
                           放慰问金、慰问品资金 157,800 元，有效促
                           进了职工队伍和社会稳定。
                                  结合“惠及全体职工爱心”活动，组织
                           开展云南省第九期职工医疗互助活动，缴纳
                           金额共计 422,440 元，参保率 100%。公司工
                           会为职工缴纳医疗互助金，共计为
   公司“扶贫帮困”基金会截至           211,220.00 元。为 329 名职工办理医疗互助
 到 2012 年底已帮扶困难职工 49 人     报销手续，金额为 197,054 元。
 次，帮扶资金 125,700 元。


   2012 年“金秋助学”活动，资
 助困难家庭职工、劳务工子女上学 7
 人，助学金 15,500 元。


   组织职工为云南彝良驰宏矿业
 有限公司抗震救灾捐款 138,075 元。




                         - 28 -

和谐稳定




  厂务公开




                                      公司紧紧围绕员工关心的热点、难点
                                问题，深入推进厂务公开的规范化和制度
                                化建设，强化厂务公开的组织领导和工作
                                指导，积极拓展公开渠道，丰富公开形式
                                和公开内容，持续提高公开质量，提高职
                                工知情权，扩大参与权。




   2012 年 12 月 28 日，公司领导在职
 工代表大会上，例行作了《厂务公开报
 告》，内容涉及生产经营和改革发展、重
 大事项决策、党风廉政建设和领导干部
 廉洁自律、干部的考核和任免、领导班
 子收入、职工利益和生活福利、专业技
 术职务评聘、人员招聘和录用、职工住                    2012 年，继续开展效能监察，涉及工

 宅、信访维稳工作、扶贫帮困及向社会              程建设、绩效考核、大宗物资采购等，无

 捐赠等情况，让员工监督，让员工知情。             违规情况。




                             - 29 -

和谐稳定




  廉政建设




   严格责任制落实

   明确了公司党委书记、总经理对全

 公司党风廉政建设负总责，公司领导班子其它成员分工负责的党风廉政建设责任制。

 坚持把党风廉政建设同生产经营工作紧密结合起来，将党风廉政建设责任考核与目标

 考核结合起来。




                                扎实开展纪检监察工作

                              ◆加强党风廉政教育，为惩防体系建

                              设构筑牢固的思想基础。

                              ◆加强制度建设，为构建惩防体系提

                              供制度保障。

                              ◆加强监督管理职能，确保中心工作

                              稳步推进，构筑牢不可摧的惩防体

                              系。




                     - 30 -

创 新 驱 动




          - 31 -

物资采购




           突出环保与责任



     推进采购标准向节能、环保、绿色
  要求的规范化，对主要原料的生产型供
  应商要求通过 is09001、iso14001 等认
  证。
     消除或减少危险废物的产生，满足
  特殊材料处理的需要，推广无害材料、
  再生材料的使用，节约生命周期成本，
  减少废物排放。




                                         生产型供应商要求
           注重长远与诚信




       2012 年公司修订完善了客户信
  用评级管理办法，使客户信用评级管                      必和必拓        多氟多
  理更好地与企业的经营工作需要结
  合。
                                               云铝
       通过网上采购平台对招标、议
  标、直接采购、废旧物资设备处理等                      平果铝         中石油
  实施采购上网操作，有效杜绝人为操
  控等因素，实现“阳光采购”。




                               - 32 -

物资采购




            供应商评价


       公司不断拓宽质量管理控制新渠道：
       一是对为我公司提供 a 类物资的供应商开展现场审核评价工作，先后对工业硅、
  钛剂等供应生产商实施审核，其评价结果作为年度供应商评价、选择依据或否决依据，
  为双方的互利共赢打下了良好的基础，为确保公司生产组织和产品质量的稳定提供保
  障。

       二是积极接受客户的现场审核，积极消化、吸收先进的管理理念和方法，持续

  改进，与客户共同搭建信任与合作的平台。近年来，先后接受了宝马、中信戴卡、本

  田等客户的现场审核，对我公司的信用评级均为 a 级。




                  2012 年生产
                                其中：
                  厂商 27 家       aaa 级 3 家、aa 级 3 家、a 级 11 家




   供应商
   评 价

                    2012 年 贸
                    易商 41 家             其中：
                                        aaa 级 4 家、aa 级 4 家、a 级 22 家




                               - 33 -

产品营销


    公司秉承“诚信为本，责任第一，互惠互利”的经营理念，依托“云铝”品牌优势，
 构建新的经营平台，创新营销模式，开拓市场渠道，优化产品结构，有效应对了市场竞
 争和挑战，保持了经营工作稳健、高效。


 搭建新的经营平台



   2012 年 9 月 6 日，为适应市场竞争和企业

 发展的需要，公司成立了新的经营平台——云

 铝国贸经营部，提高铝板块经营工作的协同性和

 经营决策的科学性，增强了市场应变能力和竞争

 力，切实推进铝板块整体效益的最大化。


 创新经营拓展新业务


    利用公司在国内、国外的采购、销售渠道，加大开展氧化铝转口贸易，全年转口贸
 易氧化铝 50 万吨，盘活了资源，增加了盈利。


                 15                              铝锭（万吨）
                                                 铝合金（万吨）
                 10
                                                 铝板带（万吨）
                  5                              电工圆铝杆（万吨）
 优化产品结构                                          铝母线
                  0
                      2010年   2011年      2012年   铝铸轧板带




    2012 年公司汽车用铸造铝合金产销量比 2011 年增长 12.75%，电工圆铝杆产销量
 比 2011 年增长 20.08%。
    2012 年公司铝加工产品占铝产品销售的比例为 79.35%，比 2011 年提升 4.7%，产
 品结构进一步得到优化，更好地满足了市场和客户的需要。




                                - 34 -

产品营销



 优质服务


        公司严格按照 iso9001、iso/ts16949 质量管理标准的要求建立完善了质量管理
   体系，建立顾客代表制度，为顾客提供了一个良好的沟通平台，保证了顾客产品质
   量标准得到规范执行，维护了顾客的权益。




                      11 个 新                     包含了中信
                      增客户                        戴卡、上海
                      标准                         沪鑫、昆山
                                                 六丰、远轻、
                                                 重庆中南、
            现执行客户标准 40 个                         南海中南等
                                                 客户标准




                                产品交付率            100%

 满意度调查




                                              经过多年积累，云铝形成
  100.00%                                   了完整的顾客满意度调查和
   98.00%
   96.00%                         铝锭        改进体系，每年对产品品质、
   94.00%                         铝合金
   92.00%                         电工圆铝杆     交付、服务等方面予以掌握，
   90.00%                         铝板带
   88.00%
                                            不断满足客户要求和潜在需
   86.00%                                   求。
        年

             年

                  年

                       年

                            年
       08

            09

                 10

                      11

                           12
     20

            20

                 20

                      20

                           20




                                   - 35 -

资产盈利状况




    公司始终坚持“依靠科技进步、定位世界一流”的发展思路，加快实施水电铝和一
  体化战略，较好地完成了各项生产经营任务和产业发展目标，主要生产技术装备保持着
  国内领先、国际先进水平,2012 年各项财务指标保持良好。


                                                                    （单位：万元）



                 营业        利润                   利税        资产         资产      经营活动
     年份                            净利润
                 收入        总额                   总额        总额        负债率      现金流量
    2009 年     520,956    6,183    6,163       18,195    968,947    53.55%   52,676

    2010 年     732,579    5,946    4,888       21,268   1,188,938   61.69%   -21,954

    2011 年     800,613    14,731   12，017     34，386    1,487,659   66.54%   87,191

    2012 年     1069,273   4,800    2,890       32,067   1,881,928   73.42%   95,614




   120

   100

    80
                                                                         资产总原值
    60
                                                                         资产总净值
    40

    20

     0
             2005年        2010年         2011年             2012年


         截止 2012 年底，公司固定资产总原值达 106.02 亿元，设备资产总原值达到
   71.13 亿元，资产实现了保值增值。



                                           - 36 -

新增设备状况




   2012 年原云南万盛炭素有限公司归并入云铝公司，公司新增装备：

   ◆大功率数控自动排料直流电煅炉 2 套，产能达 3 万吨/年；

   ◆国内最先进、最大的多功能立、卧式抽

   真空成型挤压机，挤压成型能力 3 万吨/年；

   ◆日本先进技术的 32 室带盖环式焙烧炉 2 套。




                                 ◆中国第一台 20 米万能数控车、
                                 铣、切联合加工机床，其加工能
                                 力 3 万吨/年。
                                 ◆2012 年 7 月 3 日文山铝业产出
                                 第一批氧化铝产品，标志着氧化
                                 铝项目全面打通流程。截止 2012
                                 年 12 月，累计生产氧化铝 20 余
                                 万吨。




                        - 37 -

科技研发




       ※1 月 31 日，公司被评为“云南省‘十一五’科技计划执行先进集体”。
       ※2 月 2 日，公司承担的云南省科技计划项目“中高强度、宽幅铝合金板
       带工艺开发及产业化”和“4 万吨/年高强度铝合金圆杆生产技术开发”
       顺利通过云南省科技厅的验收。
       ※2 月 7 日，省院省校科技合作处支持的“300ka 大型预焙铝电解槽曲面
       阴极技术的开发与产业化”重大项目通过验收。
       ※2 月 13 日，公司被评为“云南省创新型（试点）企业自主创新能力 30
       强”。
       ※2 月 22 日，公司获得“云南省首批知识产权优势企业”授牌。
       ※3 月 16 日，公司承担的“十一五”国家科技支撑计划重点项目——低
       温低电压铝电解新技术顺利通过科技部验收。
       ※6 月 27 日，公司获得“昆明市知识产权试点示范企业”授牌。
                “铝工业烟气脱硫及资源化利用”被列入国家科技支撑计划。
       ※7 月 17 日，
                “铝电解槽磷生铁浇铸石墨质阴极技术的开发与产业化应用”
       ※8 月 21 日，
       被列入云南省引导类科技计划。
       ※9 月 27 日，云铝公司“张新明院士工作站”在“中国·云南桥头堡建
       设科技入滇对接会”上获得省委省政府授牌，匹配项目“电解铝液直接铸
       轧制备超宽幅铝箔坯料生产技术开发及产业化”作为省院省校科技合作重
       大专项在省科技厅立项。




                         - 38 -

科技研发




       公司坚持“立足基层、跟踪前沿、求真务实、创新超越”的工作思路，围绕节能减

  排、降本增效，认真抓好科技项目和技术研发工作落实，提高自主创新能力。今年公司

  本部立项 19 个在研科技计划项目，多项科技项目已初见效益。




 专利申报



                             25

        2012 年 公 司 申 请 专 利   20
                             15
  19 项，其中申请发明专利 10                                          专利申请数
                             10                             其中发明专利数
  项；获得授权专利 20 项，其
                              5
  中发明专利 5 项。目前，公
                              0
  司拥有授权专利 120 项，其                 2009年 2010年 2011年 2012年

  中发明专利 17 项。



 标准制定



        在参与国家、行业标准制修订方面，
  通过基础调研、申报，再次成为《电解铝
             《电解铝生产二
  生产全氟化碳排放限额》、
  氧化碳排放限额》2 项国家标准和《印刷
  版基用铝板带》1 项行业标准的制订单位，
  《重熔用铝锭》、《电工圆铝杆》2 项国家
  标准的修订单位，在参加国家行业标准制
  修订工作中起得新突破。




                                    - 39 -

科技研发




         目前，公司参与修订的国家行业标准已达 11 项，其中国家标准 6 项，

       有色金属行业标准 5 项。

         重熔用铝锭、铝及铝合金轧制板带材取得采标合格证书和标志证书。




                       - 40 -

质量管理




       2012 年，公司围绕“改进产品质量，提高顾客满意度”，开展质量管理
   工作，为进一步拓展产品市场、促进各项生产经营管理活动奠定了良好的基础。
       共完成 35 项 qc 成果，其中获得云南冶金集团股份有限公司 qc 成果一等
   奖 2 项，二等奖 3 项，三等奖 1 项。4 个小组获得云南省优秀质量管理小组称
   号，1 个小组获得有色金属工业优秀质量管理小组称号。
       继续强化质量管理教育培训工作，开展了“先进质量管理方法”、“产品
       、“统计技术”
   质量控制”     、“岗位操作技能”、“qc”、 “minitab 软件知识”等
   专项培训。
       公司四个主导产品继续保持“云南省名牌产品”、中国有色行业“实物质
   量金杯奖”称号，通过了省质监局年度产品质量监督抽查及采标复审工作，未
   出现重大质量事故和顾客重大投诉、索赔、退货情况。电工圆铝杆、铝及铝合
   金轧制板带材顺利通过云南省名牌产品复评，并获得政府奖励。




                        - 41 -

                                         大 事 记

◆2 月 9 日 公司承担的“40kt/a 高强度
铝合金圆杆生产技术开发”、“中高强
度、宽幅铝合金板带工艺开发及产业
化”两个科技创新强省计划项目通过验
收。


◆3 月 28 日 公司“阳光采购系统”通过集
团公司验收。


◆5 月 10 日 公司与华电云南发电有限公司
就共同合作在丽江市华坪县投资煤矸石
发电项目签订《合作框架协议书》。


◆5 月 23 日 公司与云南中石油昆仑燃气有
限公司在昆明签署了《天然气合作框架
协议》。


◆7 月 15 日 公司本部 200ka 211#槽槽龄突
破 10 年。


◆7 月 17 日 公司《铝工业烟气脱硫及资源
化利用》项目列入国家“十二五”科技
支撑计划。


◆7 月 17 日 公司本部 300ka 815#槽龄突
破 3000 天。
                                - 42 -

◆8 月 9 日 润鑫公司 100kt/a 铝合金材加工
项目成功产出首批铝合金棒。


◆8 月 21 日 润鑫公司与昆明研究院合作申
报的《铝电解惰性阴极材料研发及产
业化应用研究》项目，获 2012 年度云南
省科技创新强省计划项目。


◆8 月 22 日 文山公司第一批氧化铝产品出
厂。


◆9 月 6 日 公司举行云铝国贸经营部成立
挂牌仪式。


◆9 月 26 日 文山公司举行 800kt/a 氧化铝
项目竣工仪式。


◆9 月 27 日 云南省政府和国家科技部共同
主办的首届“中国·云南桥头堡建设科
技入滇对接会”授牌仪式上，公司申报
的“张新明院士工作站”获得授牌。


◆12 月 12 日 文山公司生产出第一批硫酸
铵化肥。




                                        云南铝业股份有限公司董事会

                               - 43 -    二〇一三年四月二十五日
