云南煤业能源股份有限公司
     (600792)


2015 年度企业社会责任报告




    2016 年 4 月




        1

  报告说明
   重要提示
  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
   报告时间范围
  2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时间范围。
   报告发布周期
  本报告为年度报告。
   报告发布日期
  2016 年 4 月 26 日
   报告组织范围
  上市公司合并范围
   报告采用称谓
            “云煤能源”、
  报告中采用的“云煤”、         “我们”均指云南煤业能源股
                  “公司”、
份有限公司；“安分公司”、“安宁分公司”均指云南煤业能源股份安宁分公司；
“经营贸易公司”、“贸易分公司”均指云南煤业能源股份贸易分公司；“昆焦”、
“昆焦公司”均指昆明焦化制气有限公司；“师宗公司”指师宗煤焦化工有限公
 “大舍煤矿”指师宗县大舍煤矿有限公司；
司；                 “金山煤矿”指师宗县金山煤矿有
   “瓦鲁煤矿”指师宗县瓦鲁煤矿有限公司；
限公司；                 “五一煤矿”指师宗县五一煤
矿有限公司。
   报告编制依据
                                   （2006
  本报告的撰写参照了全球报告倡议组织 gri 的《可持续发展报告指南》
版）、中国社科院发布《中国企业社会责任报告编制指南》和上海证券交易所的
《上市公司内控报告和社会责任报告的编制和审议指引》。
   此前报告发布情况
  《云煤能源 2011 年度社会责任报告》2012 年 3 月 27 日
  《云煤能源 2012 年度社会责任报告》2013 年 2 月 28 日
  《云煤能源 2013 年度社会责任报告》2014 年 4 月 1 日
  《云煤能源 2014 年度社会责任报告》2015 年 4 月 10 日
   报告数据来源
  云南煤业能源股份有限公司及下属分、子公司



                        2

   报告获取渠道
  本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）查阅获取；若需获得印刷版，请与公司证券法律事
务部联系。
   报告拟定部门
  本报告由公司生产管理运行中心、董事会办公室牵头拟定，人力资源部、资
产财务部、规划发展部、证券法律事务部、技术中心、党群工作部、安全环保部、
审计监察室、办公室、经营贸易公司等部门共同参与。
   特别鸣谢
  感谢公司常年投资者关系顾问上海领灿投资咨询股份有限公司对本报告的
撰写提供大力支持和协助。
   阅读反馈机制
  云煤能源非常关心您对本公司社会责任工作和本报告的意见，如果您对本报
告有任何想法和建议，请通过邮寄、传真或电子邮件等方式与我们联系。对于您
的宝贵意见，我们谨致以深深的谢意。
  联系人：谭可
  地址：昆明市拓东路 75 号集成广场 5 楼        邮编：650041
  电话：（0871）-63155475
  传真：（0871）-63114525
  电子邮箱：ymny600792@163.com




                            3

                           目    录
董事长致辞...................................................... 5
关于我们........................................................ 7
公司概况........................................................ 7
治理架构........................................................ 8
管理团队........................................................ 9
规章制度....................................................... 16
宗旨、精神与理念............................................... 17
战略规划....................................................... 18
风险管理....................................................... 18
社会责任观及目标............................................... 19
社会责任工作团队............................................... 19
经营业绩....................................................... 20
技术创新....................................................... 21
环境责任....................................................... 22
利益相关方责任................................................. 27
股东责任....................................................... 27
员工责任....................................................... 29
供应商责任..................................................... 33
客户责任....................................................... 34
社区责任....................................................... 34
困难及不足..................................................... 35
展望未来....................................................... 35
附：2015 年度社会责任荣誉榜 .................................... 37




                            4

董事长致辞
  2015 年可谓是煤化工企业最难熬的一年。从市场角度看，国际原油价格断
崖式下跌，导致包括煤化工产品在内的大宗化工商品价格腰斩，支撑现代煤化工
发展的产品的成本优势不再。就环保来说，随着最新《环保法》的出台，煤化工
面临的环保压力越来越大，煤化工企业准入门槛也越来越高。
  面对严峻的内外部形势，云煤能源积极采取各项措施，努力控亏减亏。报告
期内公司积极推进企业转型，一是按计划推进非公开发行项目，收购大红山管道
公司的非公开发行材料已报送中国证监会，获得证监会出具的第一次反馈意见；
二是加快推进昆焦转型项目前期准备工作；三是用好上市公司平台，加大与投资
机构的沟通接触，结合企业转型需求，从新能源、清洁能源、现代物流等方面寻
找合作机会；四是在深圳前海注册成立了云鑫投资公司，为开展基金运作、资本
运作及其他业务搭建了平台；五是积极推进投融资工作。
  2015 年，在确保生产经营目标实现的同时，公司各部门及分公司致力于各
项社会责任的履行。公司积极推进和谐劳动关系建设，将员工视为公司长久发展
的基石，并竭尽全力改善职工生产及生活条件，始终将提高职工综合素质作为员
工管理的要务；坚持完善职工代表大会、厂务公开、工资集体协商等制度；主动
开展精彩纷呈的文体活动，丰富职工业余文化生活；积极开展帮扶互助，向有困
难、有需要的职工发放医疗互助金、帮困解困金。
  2016 年，国家或将出台相关法律法规遏制不断扩大的煤炭业亏损局面，工
业和信息化部将结合当前经济形势，为现代煤化工项目发展营造更好的环境。与
此同时，云煤能源将会积极有效推进业务转型，攻坚克难，降本增效，优化内部
管理并合理有效地组织生产经营，力争 2016 年交出让投资者更为满意的答卷。
公司将继续切实履行各项社会责任，与各利益相关方共同构建良好的发展氛围，
共同推动公司、行业乃至社会的和谐、健康发展，为中国经济的可持续发展做出
更大的贡献。


               云南煤业能源股份有限公司董事长：张鸿鸣




                  5

  关于我们
  公司概况
  云南煤业能源股份有限公司目前为云南省最大的焦化企业之一，注册资本为
98,992.36 万元。公司于 2011 年 11 月完成借壳上市，成功登陆资本市场。
  至 2015 年 12 月底，公司含 2 个分公司，9 个子公司，分别为云南煤业能源
股份有限公司贸易分公司、云南煤业能源股份有限公司安宁分公司、云南昆钢燃
气工程有限公司、昆明焦化制气有限公司、师宗煤焦化工有限公司、深圳云鑫投
资有限公司、昆明宝象炭黑有限责任公司、师宗县大舍煤矿有限责任公司、师宗
县瓦鲁煤矿有限责任公司、师宗县五一煤矿有限责任公司以及师宗县金山煤矿有
限责任公司。资产总额为 59.19 亿元。公司现拥有 4.3 米顶装焦炉 2 座、6 米大
型焦炉 2 座、4.3 米捣固焦炉 2 座、5.5 米捣固焦炉 2 座，3 套与焦炉配套的煤
气净化装置、一套 15 万吨焦油精制装置，5 万吨苯加氢装置，140 吨／小时、75
吨/小时及 90 吨／小时的三套干熄焦装置，以及 10 万吨/年的甲醇装置，150 万
吨/年洗煤厂及四座煤矿。公司是一个集煤矿生产、煤炭加工转换生产煤气（城
市煤气、工业用煤气）、焦炭、化工产品、煤炭深加工、燃气工程为一体的能源
加工型企业集团，目前拥有年产焦炭 257.5 万吨、煤气 12.28 亿立方米、煤化工
产品 21.74 万吨的生产能力。
  公司坚持深入贯彻落实科学发展观，积极培育新的经济增长点，用创新的思
维推动工作，用开拓的精神打开局面；团结拼搏，开拓进取，勇于创新，全力打
造“科技焦化、生态焦化、人文焦化”。


  近三年关键绩效表
         指标         2013 年       2014 年   2015 年
     净利润（亿元）        0.539        0.379    -6.968
     每股收益（元）        0.13         0.04     -0.70
     纳税总额（百万元）      144.82       139.01   103.22
     每股社会贡献值        1.44         0.70     -0.11

     雇员总数           2,517        2,419    2,320
     环保总投入（万元）      2,734        5,691    6,377
  注：每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出+公益投入
总额-社会成本）÷期末总股本


                             6

  治理架构




 注：深圳云鹏南山基金管理有限公司是深圳云鑫投资有限公司 2016 年成立
的子公司




                 7

管理团队
     (一)    董事会成员简介

姓名            职务       国籍       性别 年龄             任职期限

张鸿鸣          董事长       中国       男   53         2011 年 9 月至今

李治洪        董事、党委书记     中国       男   54         2015 年 3 月至今

杨勇         副董事长、副总经理   中国       男   40         2015 年 8 月至今

李立          董事、总经理     中国       男   43         2014 年 4 月至今

张昆华        董事、党委副书记    中国       男   50         2011 年 9 月至今

卢应双           董事       中国       男   48         2015 年 11 月至今

李剑秋           董事       中国       男   60   2011 年 9 月至 2015 年 11 月

尹晓冰          独立董事      中国       男   41         2009 年 12 月至今

杨先明          独立董事      中国       男   63         2013 年 3 月至今

郭咏           独立董事      中国       男   47         2014 年 8 月至今

杜陆军           董事       中国       男   45   2011 年 9 月至 2015 年 3 月



     张鸿鸣：男，汉族，1962 年 7 月出生，云南会泽人，大学文化，中共党员，
高级工程师。2007 年 12 月至 2011 年 8 月，任云南昆钢煤焦化有限公司董事、
总经理、党委委员； 2011 年 8 月至 2013 年 9 月，任云南昆钢煤焦化有限公
司董事长、党委委员；2011 年 9 月至 2014 年 12 月，任昆明钢铁控股有限公
司总经理助理，云南煤业能源股份有限公司董事长、党委委员；2014 年 12 月
至 2016 年 3 月，任昆钢控股云煤能源运营总监、云南煤业能源股份有限公司董
事长、党委委员。2016 年 3 月至今，任昆明钢铁控股有限公司、昆钢集团有限
责任公司总经理助理，云南煤业能源股份有限公司董事长、党委委员。
     李治洪：男，白族，1962 年 3 月出生，云南洱源人，在职研究生，中共党
员、机械工程师。2005 年 3 月至 2009 年 11 月 ，历任昆钢耐火材料有限公
司党委书记、纪委书记、代理工会主席、工会主席、董事会董事；2009 年 11 月

                            8

至 2013 年 8 月任昆钢粉末冶金科技厂党委书记、副厂长、纪委书记、代理工
会主席、工会主席；2013 年 8 月至 2014 年 3 月任玉溪大红山矿业有限公司
党委书记，昆钢粉末冶金科技厂副厂长；2014 年 3 月至 2015 年 3 月，任云
南煤业能源股份有限公司副董事长、党委书记；2015 年 3 月至今，任云南煤业
能源股份有限公司党委书记、董事。
  杨勇：男，汉族，1975 年 9 月出生，云南邱北人，中国共产党员，硕士研
究生学历，高级工程师。2009 年 8 月至 2010 年 10 月，历任昆明焦化制气有
限公司炼焦车间副主任（主持工作）、主任，云南昆钢煤焦化有限公司总经理助
理、昆明焦化制气有限公司副经理；2010 年 10 月至 2012 年 12 月，任昆钢
煤焦化公司总经理助理、昆明焦化制气有限公司副经理、其中 2010 年 10 月至
2011 年 5 月兼任昆明焦化制气有限公司党总支部书记、生产节能科科长，2011
年 5 月至 2012 年 8 月挂任云南昆钢国际贸易有限公司副总经理；2012 年 12
月至 2015 年 8 月，任昆明焦化制气有限公司总经理，其中 2013 年 3 月至 2013
年 9 月，任昆钢煤焦化公司副总经理；2011 年 9 月至 2013 年 2 月，任云南
煤业能源股份有限公司总经理助理。2013 年 3 月至今，任云南煤业能源股份有
限公司副总经理、昆明宝象炭黑有限责任公司总经理。2015 年 8 月至今，任云
南煤业能源股份有限公司副董事长。
  李立：汉族，1973 年 3 月出生，云南安宁人，大学文化，中共党员，工程
师。2008 年 11 月至 2010 年 4 月，任云南昆钢煤焦化有限公司总经理助理，安
宁分公司副经理、生产节能科科长；2010 年 4 月至 2013 年 9 月任云南昆钢煤焦
化有限公司副总经理、党委委员，其中 2010 年 4 月至 2011 年 11 月兼任安宁分
公司总经理，2011 年 11 月至 2013 年 12 月兼任师宗煤焦化工有限公司总经理；
2011 年 9 月至 2013 年 12 月，任云南煤业能源股份有限公司副总经理、党委委
员；2013 年 12 月至 2014 年 3 月，任云南煤业能源股份有限公司总经理、党委
委员，师宗煤焦化工有限公司总经理。2014 年 4 月至 2015 年 8 月，任云南煤业
能源股份有限公司董事、总经理、党委委员，师宗煤焦化工有限公司总经理；2015
年 8 月至今，任云南煤业能源股份有限公司董事、总经理、党委委员。
  张昆华：男，汉族，1966 年 4 月出生，云南陆良人，研究生学历，中共党
员，焦化高级工程师。2010 年 1 月至 2013 年 9 月，任云南昆钢煤焦化有限
公司董事、党委委员，其中 2010 年 1 月至 2013 年 6 月，兼任富源煤资源综
合利用有限公司执行董事、总经理； 2011 年 09 月至今，任云南煤业能源股份



                       9

有限公司董事、党委副书记。2013 年 7 月至今，兼任富源煤资源综合利用有限
公司董事长。
  卢应双：男，1967 年 5 月生，汉族，云南鲁甸人，中共党员，1985 年 7 月
参加工作，在职硕士，注册会计师，现任云天化集团有限责任公司总经理助理、
副总会计师、资产财务部部长。1985 年 7 月在云天化厂参加工作，1994 年 7 月
任云天化厂技改指挥部综合处副处长，1996 年 6 月任审计室兼监察室副主任。
1997 年 8 月至今在云天化集团有限责任公司工作，1997 年 8 月任财务处副处长、
云天化股份公司投资发展部经理，1998 年 1 月任审计室副主任兼监察室副主任，
1998 年 2 月任审计室主任，1998 年 7 月任财务处副处长、资产财务部副部长，
2003 年 9 月任运营协调部部长，2004 年 12 月至今任集团公司资产财务部部长，
2008 年 9 月至今任集团公司副总会计师，2014 年 10 月至今任云天化集团公司总
经理助理；2015 年 11 月至今，任云南煤业能源股份有限公司董事。
  尹晓冰：男，1974 年 7 月出生，云南大学工商管理与旅游管理学院硕士研
究生导师，副教授，经济学博士，美国麻省理工学院斯隆管理学院访问学者、中
国注册会计师协会非执业会员，2006 年获独立董事任职资格。目前主要承担云
南大学全日制硕士研究生及 mba 教育中心的《公司财务管理》、《高级财务管理
   《财务分析》等课程教学及公司财务、投资融资问题的科研工作。现任云
研究》、
南天枢玉衡企业管理有限公司执行董事兼总经理、罗平锌电（002114）、云煤能
源（600792）、云投生态（002200）、云铝股份（000807）独立董事、云南广电网
络集团董事、昆明中北融资担保公司董事、昆明佳湖房地产开发公司董事。
  杨先明：男，1953 年 2 月出生，经济学博士，教授、博士生导师。曾先后
在昆明汽车修理一厂工作；云南大学经济学系学习；在云南大学经济学系工作期
间历任助教、讲师、副教授、副系主任、教授、系主任（其间，1994 年 9 月－
1997 年 7 月，在南开大学就读世界经济专业）；云南省经济研究所历任教授、所
长；云南大学经济学院任教授、博导、副院长；云南大学发展研究院任院长、教
授、博士生导师；现任云南大学发展研究院教授、博士生导师 ; 云南旅游
（0020509）独立董事、云南铜业（000878）独立董事、云南盐化（002053）独
立董事、云煤能源（600792）独立董事。
  郭咏：男，1969 年 9 月出生，昆明人，大学文化，1990 年 7 月至 1995 年
6 月在昆明市建委测绘管理处工作，1995 年 7 月至 2002 年 11 月任云南鑫明
律师事务所律师、合伙人，2002 年 12 月至 2014 年 12 月，任云南海度律师



                      10

事务所副主任、业务总监、合伙人，2014 年 12 月至 2015 年 11 月，任云南北
川律师事务所副主任、合伙人。2015 年 11 月至今，任云南八谦律师集团律师，
现担任云煤能源（600792）独立董事、芒市惠容投资咨询服务有限公司监事、从
事专职律师工作二十年，曾担任多家政府机关、金融机构、企、事业单位的常年
法律顾问、专项法律顾问。
     杜陆军：男，汉族，1970 年 12 月出生，四川达川人，研究生学历，中共党
员，高级会计师。2006 年 11 月至 2011 年 8 月在昆钢集团公司任副总会计师，
其中 2006 年 11 月至 2011 年 3 月兼任昆钢控股、昆钢股份公司资金结算中心主
任，昆钢股份公司资产（计划）财务部主任；2011 年 3 月至 2012 年 12 月，兼
任昆钢集团公司战略发展部、昆钢控股公司资本运营部主任；2011 年 8 月至 2013
年 8 月，任昆钢控股公司总经理助理、昆钢公司副总会计师，云南昆钢煤焦化有
限公司董事；2013 年 8 月至今，任昆钢控股公司财务总监；2011 年 9 月至 2015
年 3 月，任云南煤业能源股份有限公司董事。
     李剑秋：男，汉族，1955 年 9 月生，四川盐边人，中共党员，大学学历，
高级经济师、高级政工师。2005 年 7 月至 2006 年 4 月任，云南医药集团公司党
委副书记（主持工作）；2006 年 4 月至 2009 年 4 月，任云南旅游产业集团有限
公司总经理、党委副书记；2009 年 4 月至今，任云天化集团有限责任公司副总
经理；2011 年 9 月至 2015 年 11 月，任云南煤业能源股份有限公司董事，2012
年 2 月至今，任中轻依兰（集团）有限公司董事长。


     (二)   监事会成员简介
     姓名         职务   国籍   性别   年龄      任职期限
董松荣        监事会主席     中国   男    45   2011 年 9 月至今
杨旭         监事        中国   男    42   2011 年 9 月至今
李景华        职工监事      中国   女    44   2013 年 3 月至 2015 年 11 月
陈琼         职工监事      中国   女    35   2015 年 11 月至今

     董松荣：男，汉族，1970 年 12 月出生，云南鹤庆人，研究生学历，中共
党员，政工师。2009 年 12 月至 2010 年 3 月，任云南昆钢煤焦化有限公司党
委副书记、纪委书记、代理工会主席；2010 年 3 月至 2011 年 8 月，任云南
昆钢煤焦化有限公司党委副书记、纪委书记、工会主席、监事会主席，昆钢煤矿
安全监督管理部主任，煤业投资联合企业执行董事、总经理；2010 年 1 月至今，


                          11

任师宗县瓦鲁煤矿有限责任公司、师宗县大舍煤矿有限责任公司、师宗县五一煤
矿有限责任公司、师宗县金山煤矿有限责任公司董事长；2011 年 8 月至 2013
年 9 月，任云南昆钢煤焦化有限公司党委副书记、纪委书记、工会主席、监事
会主席；2011 年 9 月至今，任云南煤业能源股份有限公司党委副书记、纪委书
记、工会主席、监事会主席。
  杨旭：男，苗族，贵州水城人，1973 年 10 月生，硕士研究生学历，中共
党员，高级会计师。2000 年 9 月至 2008 年 4 月，历任云南云天化股份有限
公司财务部业务主管、财务部经理助理、监审部经理助理、投资控制部副经理；
2008 年 5 月至 2009 年 12 月，任呼伦贝尔金新化工有限公司财务部经理；
2009 年 12 月至今，任云天化集团有限责任公司资产财务部副部长；2011 年 9
月至今，任云南煤业能源股份有限公司监事。
  李景华：女，汉族，1971 年 10 月出生，云南河口人，大学文化，共产党员，
政工师职称，毕业于云南师范大学汉语言文学专业。1993 年至 2008 年，历任昆
钢焦化厂团委干事、政工科组织纪检干事、工会副主席、女职工委员会主任；昆
明焦化制气厂第一作业区工会负责人、昆明焦化制气厂工会负责人、代理工会副
主席。2008 年至 2011 年 12 月，任昆钢煤焦化公司党群工作部副部长、工会副
主席；2011 年 12 月至 2012 年 12 月，任云南煤业能源股份有限公司党群工作部
副部长、工会副主席；2012 年 12 月至 2015 年 11 月，任云南煤业能源股份有限
公司纪委副书记、党群工作部部长、审计监察室主任；2013 年 3 月至 2015 年 11
月，任云南煤业能源股份有限公司职工监事。
  陈琼：女，汉族，1980 年 6 月出生，云南通海人，大学文化，中共党员、
经济师、审计师。1999 年 7 月至 2012 年 12 月，历任昆明焦化制气厂政工科组
织纪检干事，云南昆钢煤焦化公司党群工作部组织纪检干事，云南煤业能源股份
有限公司党群工作部组织纪检干事，2012 年 12 月至 2014 年 4 月 ，任云南煤业
能源股份有限公司代理工会副主席；2014 年 4 月至 2015 年 8 月，任云南煤业能
源股份有限公司党群工作部副部长、审计监察室副主任（主持工作）、工会副主
席；2015 年 8 月至今任云南煤业能源股份有限公司纪委副书记、党群工作部部
长、审计监察室主任、工会副主席；2015 年 11 月至今，任云南煤业能源股份有
限公司职工监事。




                      12

     其他高级管理人员简介
姓名       职务         国籍 性别 年龄        任职期限
李立     总经理          中国 男    43      2013 年 12 月至今
杨勇     副总经理         中国 男    40      2013 年 3 月至今
张小可 副总经理、董事会秘书 中国 男         50      2006 年 9 月至今
张国庆 副总经理            中国 男    43      2011 年 9 月至今

马云丽 副总经理、财务总监       中国 女    42      2015 年 5 月至今
刘亚萍 副总经理、财务总监       中国 女    54   2011 年 9 月至 2015 年 5 月
张丕祥 副总经理            中国 男    43   2011 年 9 月至 2015 年 3 月
丁荣     副总经理         中国 男    50   2011 年 9 月至 2015 年 4 月
     李立：汉族，1973 年 3 月出生，云南安宁人，大学文化，中共党员，工程
师。2008 年 11 月至 2010 年 4 月，任云南昆钢煤焦化有限公司总经理助理，安
宁分公司副经理、生产节能科科长；2010 年 4 月至 2013 年 9 月任云南昆钢煤焦
化有限公司副总经理、党委委员，其中 2010 年 4 月至 2011 年 11 月兼任安宁分
公司总经理，2011 年 11 月至 2013 年 12 月兼任师宗煤焦化工有限公司总经理；
2011 年 9 月至 2013 年 12 月，任云南煤业能源股份有限公司副总经理、党委委
员；2013 年 12 月至 2014 年 3 月，任云南煤业能源股份有限公司总经理、党委
委员，师宗煤焦化工有限公司总经理。2014 年 4 月至 2015 年 8 月，任云南煤业
能源股份有限公司董事、总经理、党委委员，师宗煤焦化工有限公司总经理；2015
年 8 月至今，任云南煤业能源股份有限公司董事、总经理、党委委员。
     杨勇：男，汉族，1975 年 9 月出生，云南邱北人，中国共产党员，硕士研
究生学历，高级工程师。2009 年 8 月至 2010 年 10 月，历任昆明焦化制气有
限公司炼焦车间副主任（主持工作）、主任，云南昆钢煤焦化有限公司总经理助
理、昆明焦化制气有限公司副经理；2010 年 10 月至 2012 年 12 月，任昆钢
煤焦化公司总经理助理、昆明焦化制气有限公司副经理、其中 2010 年 10 月至
2011 年 5 月兼任昆明焦化制气有限公司党总支部书记、生产节能科科长，2011
年 5 月至 2012 年 8 月挂任云南昆钢国际贸易有限公司副总经理；2012 年 12
月至 2015 年 8 月，任昆明焦化制气有限公司总经理，其中 2013 年 3 月至 2013
年 9 月，任昆钢煤焦化公司副总经理；2011 年 9 月至 2013 年 2 月，任云南
煤业能源股份有限公司总经理助理。2013 年 3 月至今，任云南煤业能源股份有
限公司副总经理、昆明宝象炭黑有限责任公司总经理。2015 年 8 月至今，任云


                       13

南煤业能源股份有限公司副董事长。
  张小可：男，汉族，1966 年 7 月出生，重庆南川人，硕士研究生学历，中
共党员。2006 年 9 月至 2011 年 9 月，任云南马龙产业集团股份有限公司董
事会秘书；2011 年 8 月至 2013 年 9 月，任云南昆钢煤焦化有限公司副总经
理；2011 年 9 月至今，任云南煤业能源股份有限公司副总经理、董事会秘书；
2014 年 6 月至今，任成都汇智信股权投资基金管理有限公司监事。2015 年 9
月至今，任深圳云鑫投资有限公司总经理。
  张国庆：男，汉族，1972 年 10 月出生，湖南涟源人，大学文化，中共党
员，工程师。2009 年 11 月至 2013 年 9 月，任云南昆钢煤焦化有限公司副总
经理、党委委员，其中 2009 年 11 月至 2012 年 12 月兼任昆明焦化制气有限
公司总经理；2011 年 9 月至今，任云南煤业能源股份有限公司副总经理、党委
委员。2015 年 8 月至今，兼任云南煤业能源股份有限公司贸易分公司总经理。
  马云丽：女，回族，1973 年 5 月出生，昆明人，中共党员，大学文化，本
科双学位，毕业于西安交通大学管理学院审计学专业，注册会计师、注册税务师、
高级审计师、会计师。1995 年 8 月至 2010 年 5 月在昆明自来水集团公司、昆明
掌鸠河引水供水工程建设管理局从事纪检、审计工作，任职审计主管；2010 年 6
月至 2012 年 12 月在深圳市华景管理咨询有限公司任副总经理，负责项目管理；
2013 年元月至 11 月在云南恒达房地产公司工作，任职财务总监；2013 年 12 月
至 2014 年 12 月任昆钢控股公司资产财务部副主任会计师，2015 年元月至 2015
年 4 月任昆钢控股公司经营财务部副总经理；2015 年 5 月至今，任云南煤业能
源股份有限公司副总经理、财务总监。
  刘亚萍：女，汉族，1961 年 11 月出生，福建人，大学文化，会计师。2004
年 5 月至 2008 年 4 月，任昆钢集团公司资产财务部会计科负责人；2008 年 4 月
至 2009 年 1 月，任云南昆钢煤焦化有限公司副总经理、财务总监，昆明焦化制
气厂副厂长；2009 年 1 月至 2013 年 9 月，任云南昆钢煤焦化有限公司副总经理、
财务总监；2011 年 9 月至 2015 年 5 月，任云南煤业能源股份有限公司副总经理、
财务总监。2013 年 7 月至 2015 年 5 月，任富源煤资源综合利用有限公司董事。
  张丕祥：男，汉族，1973 年 11 月出生，云南大理人，研究生学历，中共党
员，高级工程师。2008 年 11 月至 2009 年 4 月，任云南昆钢煤焦化有限公司总
经理助理，昆明焦化制气厂生产节能科科长；2009 年 4 月至 2010 年 3 月，任云
南昆钢煤焦化有限公司总经理助理，昆明焦化制气厂副厂长、生产节能科科长，



                      14

昆明焦化制气有限公司副经理；2010 年 3 月至 2013 年 9 月，任云南昆钢煤焦化
有限公司副总经理；2011 年 9 月至 2015 年 3 月，任云南煤业能源股份有限公司
副总经理、技术中心主任。
     丁荣：男，汉族，1966 年 2 月出生，云南昆明人，大学本科文化，采矿工
程师。2008 年 10 月至 2009 年 7 月，任云南瑞奇斯通矿业投资公司任总经理；
2010 年 1 月至 2013 年 9 月，任云南昆钢煤焦化有限公司副总经理；2011 年 9
月至 2015 年 4 月，任云南煤业能源股份有限公司副总经理。


     规章制度
                《证券法》、
     公司严格按照《公司法》、              《上海证券交易
                     《上市公司治理准则》、
所股票上市规则》及中国证券监督管理委员会相关法律法规、规范性文件要求，
建立了较为完善的公司治理结构和治理制度，形成了股东大会、董事会、监事会
和经营层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的决策和管
理机制，公司治理水平显著提高。其中，董事会下设四个专门委员会：战略委员
会，审计委员会暨关联交易控制委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，分别
在战略规划、审计、关联交易、人事薪酬、提名等方面协助董事会履行决策和监
督职能。全体董事均在不同的专门委员会中担任委员，除战略委员会外，其他三
个专门委员会的主任均由独立董事担任，且委员组成中独立董事占多数。
     为保证股东大会、董事会、监事会和经营层的科学决策、规范运作，公司按
                                 《董
照有关法律法规和《公司章程》的规定，分别制定了《股东大会议事规则》、
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、董事会各专门委员会
工作《实施细则》和《独立董事工作制度》等重要核心规章制度，明确了股东大
会、董事会、监事会及董事会专门委员会的职权、工作程序和运作规则。同时，
为加强内部管理，公司建立健全了一系列的内部控制制度，包括但不限于《财务
会计内部管理制度》、《投资管理制度》等制度。
     2015 年，由于公司经营范围变更，对《公司章程》第十四条进行相关修改。
     截至本报告披露日，经公司股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及
对应披露时间如下：


序号             制度               最近修订         编制部门
 1     公司章程（2015 年修订）          2015-12-18   董事会办公室


                        15

序号               制度                 最近修订         编制部门
 2      董事会议事规则                    2014-6-26    董事会办公室
 3      监事会议事规则                    2014-6-26    董事会办公室
 4    审计委员会暨关联交易控制委员会实施细则          2014-4-12    董事会办公室
 5      提名委员会实施细则                  2014-4-12    董事会办公室

 6      战略委员会实施细则                  2014-4-12    董事会办公室
 7      薪酬委员会实施细则                  2014-4-12    董事会办公室
 8      董事长工作细则                    2013-5-11    董事会办公室
 9      股东大会议事规则                   2013-3-8     董事会办公室
 10     风险管理办法                     2012-10-26   规划发展部
 11     重大（敏感）事项内部报告制度             2012-8-16    董事会办公室

 12     投资者关系管理办法                  2012-8-16    董事会办公室
 13     公司股东回报规划(2012 年至 2014 年)   2012-8-16    董事会办公室
 14     关联交易管理办法                   2012-4-16    董事会办公室
 15     募集资金使用管理办法                 2012-3-22    董事会办公室
 16     年报信息披露重大差错责任追究制度           2012-3-22    董事会办公室
 17     董事会秘书工作细则                  2011-11-2    董事会办公室

 18     独立董事制度                     2011-11-1    董事会办公室
 19     投资管理制度                     2011-11-1    董事会办公室
 20     内幕信息知情人管理制度                2011-11-1    董事会办公室
 21     控股子公司管理制度                  2011-11-1    董事会办公室
 22     信息披露管理制度                   2011-11-1    董事会办公室
 23     总经理工作细则                    2011-11-1    董事会办公室


      宗旨、精神与理念
      企业宗旨：创造价值 创造文明 造福社会
      企业精神：自我超越 求强创新
      经营理念：质量为本 客户至上 诚信共赢
      发展理念：全面协调 科学发展
      资本理念：科学运营 谋求增值
      管理理念：高效率创造高效益


                         16

  战略规划
  针对当前钢铁、焦化、煤炭行业市场持续低迷，以及缅甸天然气入滇后导致
的城市煤气市场的逐步缩减，原煤采购、环境保护等各方面给公司带来的挑战，
公司面临的经济环境及形势已经发生重大变化，为此公司继续寻求公司战略转
型，根据国家重点扶持的产业发展方向，结合公司自身的特点和变化，加快公司
转型升级，提升公司核心竞争力。主要包括以下几方面：
  1、充分发挥上市公司平台的作用，通过外延式发展实现公司产业转型，布
局现代物流产业；
  2、利用优势资源，打造清洁能源产业；
  3、利用产业基金、并购基金等渠道，择机进入相关领域，积极探索发展新
能源和服务业；
  4、大力推进科技创新，深入优化人力资源，力促技术、人才、金融、制度
服务于企业转型；
  5、积极争取政府对煤焦化行业转型的政策支持。


  风险管理
  根据《企业内部控制基本规范》及云煤能源公司《风险管理办法》相关规定，
结合 2015 年公司实际情况，公司的风险管理主要侧重于转型过程中的各类风险，
如产业风险、市场风险、战略定位风险等。公司以十三五战略规划为依据，在风
控方面做了如下努力：首先，全面分析国内外市场形势，做好充分的研判，围绕
转型模式和多元经营的特点，进行风险识别，制定控制措施和应急预案，完善内
控体系。其次，结合公司现状，对新进入的行业、领域，在完善现有管理体系的
基础上，做好新内控措施与现有内控制度的过渡和衔接，形成整体效应，避免风
险发生。再次，各单位根据公司的统一部署，根据“风险可控、流程简化、成本
效益”原则，全面关注企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内
部监督等内部控制要素，认真落实各阶段所应达到的目标，持续不断地做好风险
内控的改进和完善工作。


  社会责任观及目标
  (一)   公司社会责任观



                  17

  依托煤焦化科技的专业优势，以科技创新改造传统产业为基础，以人为本、
诚信固企、科技兴企，以为国家创造财富为已任，主动承担经济、环境、行业、
员工、社会等方面的责任，把握市场、掌握主动，坚持价值最大化原则，用市场
经济的手段解决企业走向市场遇到的问题，促进自身和利益相关方的共同可持续
发展。
  (二)     公司社会责任目标
  全面、协调、可持续发展，实现公司、员工、股东、客户各方利益的同步提
升。在创造物质文明的同时，创造精神文明、政治文明和生态文明，实现人与自
然和谐发展，成为倡导新生活的先行者和示范者。
  社会责任工作团队
  (一)     社会责任领导小组
  为了更加有效地的履行社会责任，公司成立社会责任工作领导小组，并明确
由公司董事长担任组长。领导小组负责制定公司社会责任工作总体战略和目标；
负责公司社会责任工作的组织领导和决策部署；负责组织公司社会责任管理体系
的建设；负责审批公司社会责任工作规划，审批发布社会责任报告；负责组织社
会责任重点课题研究、社会责任培训、组织参与重大社会责任活动等。
  公司社会责任领导小组成员如下：
  组       长：张鸿鸣
  常务副组长：李立
  副   组   长：杨勇、李治洪、张昆华、张国庆、董松荣、张小可、马云丽
  组       员：杨方、杨娟、杨四平、栾春生、龙菊兴、孙永梅、陈琼、谭可
  社会责任工作办公室
  公司在领导小组下设立社会责任工作办公室，与生产运行管理中心合署办
公。社会责任工作办公室负责公司社会责任工作决策部署的具体落实；协调公司
社会责任管理体系的建设与实施；组织编制公司社会责任工作规划和计划，提出
公司社会责任工作预算和社会责任培训方案；组织公司社会责任重点课题研究；
组织编制和发布公司社会责任报告；组织公司社会责任对外宣传；负责对公司相
关部门社会责任工作提出考核建议等。
  此外，公司于 2012 年 11 月制定并发布《推进云南煤业能源股份有限公司社
会责任工作实施意见》，明确公司各专业管理部门社会责任管理职能的分工；构
建社会责任指标统计体系；完善社会责任工作推进建设机制；强化社会责任报告



                     18

编制与发布管理工作；加强社会责任工作的总结、宣传、对外交流和社会责任全
员培训工作等。


  经营业绩
  2015 年，在宏观经济整体下行，焦炭市场需求继续疲软，焦炭价格持续下
跌，公司面临严峻的生存发展形势。面对重重困难，公司全体干部职工团结一心，
切实抓好对标降本、盘活存量、减员增效工作，努力推进企业转型，全力保生存、
保资金链安全。报告期内，公司实现营业收入 34.54 亿元，归属于上市公司股东
的净利润为-69,684.77 万元。
   顺应市场需求，调整生产计划
  钢铁需求量大幅减少，钢铁企业大面积减产、停产，导致焦炭需求急剧下降，
各分子公司精心组织生产同时，顺应市场需求，及时调整生产计划。2015 年，
计划生产焦炭 295 万吨，全年实际生产焦炭 257.5 万吨；煤气计划生产 13.1 亿
m3，全年实际生产 12.28 亿 m3；煤化工计划生产 27.73 万吨，实际产量为 21.74
万吨，未完成年度生产经营计划，主要原因是：由于昆明市主城区天然气置换工
作的逐步推进，昆明焦化制气有限公司 2015 年长期维持低负荷生产。
   对标降本、盘活存量，挖潜力、控成本
  全年以降成本为核心，狠抓降本增效工作。一是加大公司内、外部的协调力
度，提高生产组织效率；二是大力打压煤价，实施全面招标竞价采购原料煤，根
据市场形势适时调整采购策略，采购成本明显降低；三是盘活存量，对物资采购
实行集中管理，推进物料 erp 系统使用，基本实现全司物资统一采购及调拨；四
是积极筹划财务工作，多渠道采取措施，确保资金链安全。
   用平台，促转型
  用好上市公司平台，加大与投资机构的沟通接触，结合企业转型需求，从新
能源、清洁能源、现代物流等方面寻找合作机会，对多家企业及项目开展了尽职
调查；结合企业转型方向，对节能产品制造及推广、镍氢电池生产技术、光伏发
电工程技术、车用动力电池等进行了研究，为企业转型及项目推进提供技术支撑；
在深圳前海注册成立了云鑫投资公司，为开展基金运作、资本运作及其他业务搭
建了平台；积极推进投融资工作，全年实现投资收益 4323 万元。




                       19

     技术创新
  2015 年是煤化工处境最为艰难的一年，各大煤企在如此严峻的形势下纷纷
响应国家号召，以新《环保法》为导向，向现代煤化工进行转型。在公司各管理
层的带领下，技术中心通过理论结合实践，积极深入生产第一线，对公司的生产
流程及技术进行革新。报告期内，科研项目和课题攻关工作取得成效，科技管理
和知识产权管理工作继续保持较高水平，信息化建设工作有所突破，此外，公司
还积极研究考察新技术新工艺，认真做好技术储备工作。
      公司研发及项目革新情况
  2015 年共有 13 项科研项目，完成 3 项，中止 4 项，跨年度 4 项，暂缓 1 项，
尚未完成 1 项；6 项课题攻关项目，完成 4 项，中止 2 项。完成的科研项目有《循
环水深度净化技术研究与应用》、《煤调湿装置提高能源利用效率的试验研究》、
《瘦焦煤用于炼焦可行性的研究》；完成的课题攻关项目有《生物质天然气技术
        《安宁分公司微波出水处理及其利用综合研究》、
中试研究与开发》、                    《云煤能源生
                      《烟囱氮氧化物超标治理方案
产工艺内部培训教学（数字媒体课件）系统开发》、
研究》。
  同时，2015 年云煤能源还在科技管理工作上取得许多新成绩，包括：新制
订 2 个标准；科技成果 3 项和科技论文 3 项获奖；知识产权申报 26 项，获得授
权 21 项；商标、品牌、技术秘密和研发费加计抵扣等科技管理工作顺利开展；
qc 小组活动有序开展。
  2016 年公司将根据“十三五”规划及《云南省人民政府关于加快发展节能
       （云政发【2015】76 号）文件精神，明确科研方向，认真组织
环保产业的意见》
开展公司转型发展相关研究工作及有关项目的考察研究工作，并结合公司实际，
积极研究当前节能环保方面、生产方面存在的问题及困难，提出解决的思路和办
法。
      完善公司信息化建设
  2015 年，云煤能源信息化建设取得新突破。公司技术中心克服重重困难，
在有限的资源和条件下，尽可能地维持并满足公司各个环节对信息的要求。报告
期内，公司已建成 erp、物流管理系统、协同办公系统、视频会议系统、拜特资
金管理系统、环保视频监控系统，有利推动了工业信息化和自动化建设。通过互
联网+，促进以云计算、物联网、大数据为代表的新一代信息技术与现代制造业、
生产性服务业等融合发展，促进企业转型升级。全年完成云煤能源公司新开通网



                       20

络、腾讯通、电话及搬迁通信网络 70 多次，修理通信、网络交换设备、传真机、
电脑、监视器、传输设备等 50 多台次。同时，公司还建立了“云煤前沿技术”、
“云煤科技专栏”、“云煤能源”等多个微信公众号，便捷、高效地向公司领导、
工程技术人员传递行业资讯、科技信息和公司生产经营信息，为云煤能源拓宽了
信息传播渠道。
  2016 年，公司技术中心将从制度建设入手，以《信息技术管理办法》为总
纲，建立并完善其余相关配套制度，最终实现云煤能源信息规范化、系统化建设，
争取早日使云煤能源的信息化建设赶上国内先进企业，为云煤能源的转型发展提
供高效、有力的信息技术支撑。
   研发支出
  2015 年云煤能源企业科技活动支出经费 0.42 亿元，公司营业收入 34.54 亿
元，支出经费占营业收入的比例是 1.22%。2015 年，企业全部科技项目数 19 项，
其中：研发周期三年以上的项目数 1 项，对外合作项目数 3 项；企业科技活动人
员数 164 人，其中：研究与试验发展人数 48 人；技术中心职工人数 47 人，技术
中心人员培训费 10 万元，技术中心高级职称人数 23 人，技术中心专家人数 6
人，技术中心博士人数（含在站博士后）1 人，来技术中心从事研发工作的外部
专家人数 1 人；被受理的专利申请数 26 项，其中：受理的发明专利申请数 2 项，
获得授权 21 项。
   竞争力分析
  创新是企业持续发展的永恒动力，2015 年公司共计 3 项科技成果获得昆明
钢铁控股公司奖励：二等奖《六米焦炉焦侧消烟除尘系统设计研发与利用》和《〈沥
青油〉云南省地方标准研究与制订》，三等奖《褐煤的新型利用研究与实验》。
  依托公司大股东昆钢控股的支持，在获取政策支持、融资能力、项目投资、
转型升级等方面均有优于同行业其他公司的优势 ，也大大提高了公司生存能力
和发展能力。
  2015 年公司产品质量、安全、环保工作均未受到政府部门处罚和用户投诉，
     “工业萘”两个昆明市名牌产品以及“冶金焦”云南省名牌产品通过
“硫酸铵”、
复评，展现了公司良好的产品形象和社会形象，品牌价值得到巩固和提升。
  资本运营服务于战略转型，大力推动公司转型升级，通过产业并购项目、在
深圳前海设立投资子公司及基金公司、探索现代物流及新能源发展模式推进等方
式，运用资本市场的力量，为公司战略转型提供了契机和基础。



                     21

     环境责任
     2015 年开始实施新《环保法》以来，国家环保部对众多现代煤化工项目的
 环评否决，也引发了人们对煤化工政策收紧的猜想。云煤能源作为资源生产型的
 煤化工企业，其高耗能、高污染的特点要求公司高度重视环境保护工作，严格履
 行环境保护的职责。报告期内，公司严格遵循新《环保法》及行业生产标准，坚
 持走环境友好型企业的发展道路。
     公司圆满完成了各级政府部门下达的各项环保考核指标，并上报了环保统计
 报表。该年度无一般环境污染及以上事故发生，环保设备同步运行率 100%，完
 好率 95%以上，主要污染源污染物达标排放，污水处理率 100%，危险废物及一般
 工业固体废物综合利用率/处置率 100%。此外，公司还按要求认真有计划的完成
 了公司废水、废气及噪声的环境保护监测工作，各分子公司均完成了年度排污申
 报工作，按时缴纳排污费。
     公司完成了 2014 年度环境信息公开工作，出具了《云南煤业能源股份有限
 公司非公开发行股票环境保护情况调查报告》，还先后三次组织分子公司学习《炼
 焦化学工业污染物排放标准》（gb16171-2012）和《锅炉大气污染物排放标准》
 (gb13271-2014)中涉及生产经营相关污染物排放的限值新标准，结合公司实际情
 况，共计提出 14 个应对措施，并每月初对措施进度进行跟踪落实。
                              《职工伤亡事故考
     报告期内，公司及分子公司新增了《节能减排管理制度》、
            《突发环境事件应急预案》等管理及考核制度，建立了
 核及安全环保奖励办法》、
 环境管理长效机制，完善了公司各项环保制度。并组织开展了 2015 年世界环境
 日主题活动，在公司内部刊物刊登了世界环境日的主题和国家新出台的环保法配
 套管理办法，还开展了突发环境事故应急演练、培训、宣传等活动，进一步提升
 了员工的环保理念和环保知识。




      环境管理制度完备
序号   公司     环境管理制度




                     22

                     《环境污染事故管理考核办法》、
           《环境保护管理制度》、             《清洁
                  《建设项目环评和环保“三同时”管理制度》、
           生产管理办法》、
                              《环境保护设施管理
    云 南 煤 业 《环境污染事故“一岗双责”问责办法》、
1              《危险废物管理办法》、
    能 源 股 份 办法》、         《环境保护“党政同责、一岗双
    有限公司   责”管理规定》、《关于昆钢本部厂区道路物料泼洒的管理办
             《节能减排考核实施办法》、
           法》、                     《职工
                         《节能减排管理制度》、
           伤亡事故考核及安全环保奖励办法》等
    云南煤业
                      《工业固体废物管理制度》、
    能 源 股 份 《环境监测管理办法》、           《减排管理
2                《炼焦化学工业污染物排放标准》、
    有 限 公 司 考核办法》、              《突发环境事件
    安 宁 分 公 应急预案》等
    司
                               《环境保护管理
           《昆明焦化制气有限公司环保管理制度汇编》、
               《危险废物管理处臵利用管理制度》、
    昆 明 焦 化 制度》、               《危险废物暂存点
3                      《固体废物管理规定》、
    制 气 有 限 消防、出入库管理规定》、         《污染源在线
    公司     监测系统运行管理规定（试行）》、《污染源自动监控系统运行
           控制措施》、《突发环境事件应急预案》等
                     《环保“三同时”管理制度》、
           《环境保护管理制度》、            《环境监
    师宗煤焦
                 《环境污染事故考核管理办法》、
           测管理制度》、             《废弃危险化学
4   化工有限
                 《应急响应与控制程序》、
           品处臵制度》、          《应急救援预案管理制
    公司
           度》、《突发环境事件应急预案》等
    师宗县瓦
                       《煤矿建设项目环保“三同时”管
           《煤矿环境保护管理制度》、
    鲁煤矿有
5              《煤矿污染事故考核管理办法》、
           理制度》、             《突发环境事件应急
    限责任公
           预案》等
    司
    师宗县五
                       《煤矿建设项目环保“三同时”管
           《煤矿环境保护管理制度》、
    一煤矿有
6              《煤矿污染事故考核管理办法》、
           理制度》、             《突发环境事件应急
    限责任公
           预案》等
    司




                     23

      师宗县大
                         《煤矿建设项目环保“三同时”管
             《煤矿环境保护管理制度》、
      舍煤矿有
7                《煤矿污染事故考核管理办法》、
             理制度》、             《突发环境事件应急
      限责任公
             预案》等
      司
      师宗县金
                         《煤矿建设项目环保“三同时”管
             《煤矿环境保护管理制度》、
      山煤矿有
8                《煤矿污染事故考核管理办法》、
             理制度》、             《突发环境事件应急
      限责任公
             预案》等
      司



       生产过程符合相关产业政策
      云南煤业能源股份有限公司积极持续推进强制性清洁生产审核工作。2015
    年 4 月 29 日，安分公司顺利通过云南省环境保护厅组织的强制性清洁生产审核
    评估，详见《云南省环境保护厅关于昆明积大制药股份有限公司等 4 户企业通过
    强制性清洁生产审核的通知》（云环通[2015]105 号）。
      根据国家环保相关法律法规及各级环保主管部门的要求，云煤能源建立并补
    充完善了前述环境管理制度，促进了长效机制的建立和巩固，使公司各项环保工
    作有章可循，有法可依；并且通过检查和考核使各项制度真正落到实处，确保公
    司环保工作良好运行。
       lng 项目实施进展情况
      lng 项目主要完成前期准备工作，包括：项目的立项、备案、可行性研究报
    告评审、初步设计评审以及安评、职业卫生、社会稳定风险、节能、水土保持等
    单项工作，其它工作正在推进中。
       企业环境保护工作成效
      2015 年，公司加强了安全环保和节能减排管理工作，完善了管理制度。应
    用了捣固炼焦技术，节约了大量优质炼焦煤资源；应用了干熄焦技术和煤调湿技
    术，节约了大量能源；采用了甲醇和苯加氢技术，大大提高了产品档次；采用了
    微波法深度处理焦化生化废水和双膜法处理焦化污水等技术，节约了大量水资
    源，在行业中具有良好的示范作用。安分公司焦炉煤气二次脱硫项目于 2015 年
    9 月建成投产，焦炉煤气硫化氢含量由 500mg/m3 降至 20mg/m3 以下，大大降低
    了焦炉煤气燃烧排放的二氧化硫含量，环保效果明显。
       主要污染物及特征污染物排放达标


                          24

  2015 年安分公司、昆焦公司、瓦鲁煤矿、五一煤矿、大舍煤矿、金山煤矿
污染物排放量均符合其排污许可证要求。报告期内，云南高科环境保护科技有限
公司、昆明绿岛环境科技有限公司、云南省环境监测中心站分别对安分公司、昆
焦公司、师宗公司、瓦鲁煤矿、五一煤矿、大舍煤矿、金山煤矿进行了污染物监
测，均不存在超标排放现象。其中，师宗公司为大气污染物国家重点监控企业，
根据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》的要求，每季度按
照属地环保局审核后的自行监测方案开展监测后，在云南省自行监测发布平台上
予以公开，自行监测完成率和公布率为 100%。
      环保设施及自动监控设备配备完备且运行稳定
  公司各项环保设施运行记录完整且运行状况良好，各环保设施的处理能力、
处理效率均符合有关环保管理要求，可做到污染物稳定达标排放，环保设施与主
体设施的同步运转率可达到 97％以上。
      危险化学品污染防治合规
  云煤能源安宁分公司、昆明焦化制气有限公司、师宗煤焦化工有限公司使用、
生产、储存的危机化学品主要包括焦炉煤气、氨水、粗苯、苯、二甲苯、煤焦油、
硫酸、甲醇、煤焦沥青、蒽油等，各公司均按照《危险化学品安全管理条例》制
定了较完善的风险应急预案，危险化学品分级管理及应急防控体系，并均在云南
省危险化学品登记中心对企业内的危险化学品进行了登记。
  2015 年，公司未发生过危险化学品突发环境事件。
      危险废物及一般工业固体废物妥善处置
  2015 年安分公司、昆焦公司、师宗公司、瓦鲁煤矿、五一煤矿、大舍煤矿、
金山煤矿生产过程中产生的一般固体废物和危险废物处置情况均符合国家有关
环保要求，其安全处置及综合利用率均达到 100%。
      严格保障饮用水水源保护区等环境敏感区无污染
  安宁分公司、昆明焦化制气有限公司及师宗煤焦化有限公司等厂区废水不外
排，或是经过特殊加工处理后外排，对周围居民的生活水源及其他水源环境无污
染。
      环保投入情况
  2015 年公司环保投入共计 6377 万元，其中：安分公司 4109 万元；昆焦公
司 342 万元；师宗公司 1926 万元。环保投入资金主要用于焦炉煤气二次脱硫、
推焦车除尘改造、4#加煤车除尘系统改造、蒸氨塔改造、粉碎机除尘系统改造、



                     25

煤场围墙技改项目、煤调湿除尘系统改造、装煤除尘系统空压机改造、筛焦楼除
尘系统改造、新增导烟车一台、焦四皮带机机尾新增除尘设备、脱硫废液处置改
造项目、净化区域地下 ip 污水管网技改项目、流化床锅炉掺烧焦炉煤气及弛放
气改造、新增焦炉烟囱、地面除尘站、清净下水总排口三套在线监测系统、新增
一台烟气分析仪、在线监测系统，以及其它环保问题的整改。
   下年度环保工作开展计划
  2016 年，公司将继续健全完善环保管理相关制度，落实环保项目投资，改
善厂区生态环境，持续审核生产清洁工作，在生产过程中不断挖掘“节能、降耗、
减污、增效”的潜力，遵守国家对环境保护工作的相关法律法规，进一步提高企
业环保管理的水平、控制污染的能力和提升社会责任意识，走绿色生产的可持续
发展道路。措施包括：加强对新《环保法》的学习和理解；加强环保设施的维护
与保养；加大环保监管力度，坚持“三不见一利用”的工作稳步推进；积极开展
清洁生产审核工作。


  利益相关方责任
  股东责任
   切实保障中小股东利益
  2015 年，中国股票市场经历了一段非理性波动时期，使得公司股票市值不
能完全反映公司价值，为了维护公司持续、稳定、健康的发展和保障全体股东利
益。 2015 年 7 月公司控股股东昆钢控股及持股 5%以上股东云天化集团通过证券
公司、基金管理公司定向资产管理等方式增持公司股份，并承诺合计增持资金不
低于 1.73 亿元，并保证 6 个月内不减持，增强了投资者持股信心，保护了投资
者合法权益，维护了公司良好市场形象。
   持续加强投资者关系管理
  2015 年，报告期内，公司进一步加强投资者关系管理工作。为了让投资者
更直观、深刻的认识公司的生产经营状况、战略转型情况，于 2015 年 5 月 29
日公司参加了云南证监局与云南省上市公司协会、深圳证券信息有限公司联合举
办的“2015 年云南辖区上市公司投资者网上集体接待日活动”；于 2015 年 11
月 12 日，公司积极筹措并与上交所联合多家主流财经媒体组织了“我是股
东”--中小投资者走进云煤能源的活动。采取股东大会、电话、邮件、公司网站
等方式与投资者加强交流，建立双向、多渠道的沟通机制，保护投资者权益。



                    26

   推进党风廉政建设责任制“两个责任”落实
  1）明确职责、齐抓共管
  公司制定下发了《云煤能源公司党委落实党风廉政建设主体责任实施办法》、
《云煤能源公司纪委落实党风廉政建设监督责任实施办法》，明确责任主体和责
任内容，细化责任要求，一级抓一级，层层抓落实。
  2）专题研究、确定重点
  公司纪委坚持每半年专题研究一次纪检监察工作，分析新情况、新问题，形
成专题报告并报公司党委，为公司党委研究确定年度党风廉政建设和反腐败工作
重点提供意见建议。
  3）责任分解、细化措施
  公司纪委按照党委专题研究会议确定的年度党风廉政建设和反腐败工作重
点，制定下发了《云煤能源公司 2015 年反腐倡廉重点工作任务及责任分解方案》，
明确工作任务和责任人；编制了《云煤能源公司党风建设和领导人员廉洁从业责
任书》，按照“谁主管、谁负责”的原则，公司党委与领导班子成员、各党总支、
直管党支部负责人签订责任书共 18 份，各党总支进一步分解责任，与所属各党
支部负责人签订责任书 23 份，做到责任层层分解，细化落实到人。
  4）定期检查、抓好落实
  公司党委书记亲自带队，检查组对照《云煤能源公司党建工作评价考核细
则》，按季度对公司各党（总）支部党风廉政建设和反腐败工作开展情况进行检
查考核评价，考评结果向各党（总）支部书面通报，促进各党（总）支部进一步
抓好党风廉政建设和反腐败工作。
  5）注重信访、重点查办



                   27

  公司党委、纪委主要领导亲自批阅重要信访件，指导初核小组制定初核方案，
及时听取初核情况汇报并提出要求，审核初核报告，对上级纪委转来的信访件，
重点督办，按时回复，为纪检监察部门开展工作提供组织保障。
  6）谈心谈话、恪尽职守
  2015 年 9 月，随着公司中层管理岗位竞聘工作结束，公司党委、纪委主要
领导及时分批次组织对竞聘成功中层管理人员 81 人进行了任前廉政谈话，对落
聘 4 人进行了谈心谈话；组织新提任的领导干部 6 人签订了《领导干部廉洁从业
承诺书》。


  员工责任
  “育人、兴企、报国”是云煤能源的核心价值观，公司严格规范劳动用工、
人事管理，建立健全薪酬福利保障体系，关注员工健康，并不断加大员工培训力
度，丰富员工业余生活，实现员工与公司的共同发展。通过积极实施人本管理，
提高员工队伍素质，进一步增强主人翁意识。
   员工构成
  截至 2015 年 12 月 31 日，公司在职员工共计 2,320 人，其中：母公司在职
员工 867 人，主要子公司在职员工 1,453 人；从教育程度看，研究生及以上人数
31 人，本科人数 456 人，专科人数 901 人，高中、中专及以下人数有 932 人。
  （一）专业构成

     专业类别       人数               占员工总数的比例（%）

     生产人员       1851             79.78

     销售人员       62               2.67

     技术人员       196              8.45

     财务人员       32               1.38

     行政人员       179              7.72

     合计         2320             100




                       28

（二）教育程度构成

   教育程度      人数         占员工总数的比例（%）

  研究生及以上     31            1.34

    本科       456           19.65

    专科       901           38.84

高中、中专及以下     932           40.17

    合计       2320          100




 以制度和体制确保员工基本权益
云煤能源公司认真贯彻执行国家劳动和社会保障的法律、法规及相关政策，


                   29

与公司在册职工全部签订了《劳动合同》；职工带薪年休假依据《云南煤业能源
股份有限公司考勤休假管理制度》执行；公司严格执行《女职工禁忌劳动范围的
规定》等女职工特殊保护政策；按照国家规定参加了职工基本养老保险、失业保
险、基本医疗保险、工伤保险和生育保险五大保险，及时足额缴纳住房公积金，
参保率为 100%， 2015 年五险一金已按时足额缴纳。前述制度及举措能够充分保
障全体员工的基本权益。
   全面保障员工职业安全及健康
  2015 年共提取安全生产费用 3,355.23 万元，给职工创造良好的安全生产作
业条件提供了经费保障。全年全司共查处安全隐患 1791 项，目前完成整改 1791
项，整改率 100%。公司以送教上门等方式，确保内部调动及转岗人员全部进行
安全教育培训，其中参加昆钢公司特种作业人员操作资格培训 281 人，参加职业
卫生管理专题培训 5 人，参加昆钢公司应急管理和安全管理资格证培训 2 期，培
训 10 人，安全教育培训全部合格，转岗到特种作业岗位 137 人均持有效资格证；
完成从业人员“三级”安全教育培训 252 人，组织安全标准化、消防安全、应急
救援知识等各类安全知识技能专项培训班 13 个，并组织《安全生产法》知识竞
赛；为 1093 名高危岗位职工购买意外伤害保险 47.93364 万元并对接触有毒有害
岗位职工提供保健津贴待遇；发放高温饮料补贴 81.9828 万元；完成作业现场职
业病危害因素检测评价的检测点数 516 个，合格点数 508 个，其中粉尘超标点
为老区煤塔看守点，超标原因为现场正在进行皮带更换，综合合格率 98.4%；组
织从业人员进行了职业健康体检，组织 602 名女职工进行体检，并将检查结果以
书面形式告知本人，有效地维护了职工的安全卫生权。
   认真开展多样化员工培训
  依据公司年度培训工作计划，以“适应新常态，谋求新发展，深入推进云煤
能源提质增效和转型升级”为工作重点，配合人力资源优化工作的开展，提高培
训实效，提高劳动生产率，结合公司产业结构调整及人才状况，坚持多层次、多
种方式、按需施教原则组织培训。2015 年公司全年共组织培训 177 项，培训了
8862 人次，培训计划执行率 100%，发生培训费用 140.29 万元。
   推进和谐劳动关系建设
  公司创新了工作载体，采用灵活多样的方式听取职工意见，充分保障了职工
的参与权、知情权、监督权。对分、子公司的“职工书屋”持续投入经费，订购
各种报纸和杂志，方便职工阅读，并举办“读书月”活动，购买大量书籍，为职



                      30

工读书学习创造良好条件。
  2015 年，工会积极争取，经党政工联席办公会研究按人均 200 元标准向会
员发放生日蛋糕券，让职工切实感受到了组织的温暖。此外，公司还加大帮扶救
助力度，组织职工为云南省职工医疗互助活动捐款 203980 元，为昆钢公司帮困
解困资金捐款 90780 元，为云煤能源公司职工互助金捐款 59000 元，行政和工会
拨款 16 万元，较好地解决了困难职工实际生活难题。
  工作之余，公司为了丰富职工业余文化生活，建设健康向上的职工生活体系，
在年初开展丰富多彩的迎春活动；举办《新常态、新征程》走进师宗片区文艺演
出；协助子、分公司工会按季度持续有效开展环保时装大赛、篮球、象棋、游泳、
徒步、废品制作花瓶等系列活动；积极组队参加昆钢公司各项文体活动；承办昆
钢公司“云煤能源杯”五人制足球比赛，较好地满足了职工的精神文化需求，推
动了和谐劳动关系的建设。




                           “云煤能源杯”足球赛




 废料制作花瓶比赛




   “敬老、爱老、助老”志愿者为民服务活动
  公司继续传播孝老爱亲的正能量，践行社会主义核心价值观、弘扬中华民族
尊老爱老敬老的传统美德，组织多名团员青年开展“敬老、爱老、助老”志愿者

                     31

为民服务活动。
  云煤能源各青年志愿者们，走上街头为老人量血压、擦皮鞋、夹弹珠、清洗
手表等，还沿路向社区居民们发放了有关保护环境，减少水、气污染方面的宣传
材料，号召大家协力建设绿色、和谐的社区大家庭，为构建和谐社会、和谐企业
发挥积极作用。
      认真抓好女职工工作，维护女职工合法利益
  公司注重女职工的组织规范化建设，2015 年切实做到了维护女职工合法权
益：
  1）三八节期间评比表彰了 4 个女职工集体“‘三•八’红旗集体”称号；7
个女职工岗位“巾帼文明示范岗”称号；5 名女职工“技术明星”称号；25 名女
职工“‘三•八’红旗手”称号；11 名女职工“安全生产贤内助”称号；21 户家
庭“文明家庭”称号。
  2）按昆钢公司职业健康体检、普通健康体检与女职工妇科检查“三检合一”
的要求，公司于 2015 年组织了女职工的普通健康体检和妇科检查“二检合一”。
在体检前为了加强对女职工健康知识的宣传，提高广大女职工对疾病的预防和自
我保健意识，邀请昆钢医院进行了健康知识专题讲座，赢得了女职工一致好评。
  3）计划生育工作稳步发展。稳步做好计生管理工作，按时发放独生子女费、
女职工护卫费。组织 10 户职工参加计生家庭险参保工作，全力协助办理“单独”
二胎准生证，针对国家人口和计划生育变化新形势，及时开展政策宣传与解读，
确保了公司计生工作不遗漏、不疏忽、稳步开展。


     供应商责任
      供应商是合作伙伴
  公司生产对原料的需求及供应商对产品销售业绩的渴望，建立了公司与供应
商长期战略合作伙伴关系，公司对供应商的准入、考核、退出等程序严格把关，
对供应商实行分级管理、综合评定，从源头严格把控质量和成本。
  报告期内，由于煤炭需求量大幅下跌，为保障供应商合法权益，公司根据市
场形势适时调整采购策略，实施全面招标竞价采购原料煤，让供应商能够公平公
正公开竞价；对炼焦煤主要采购区域云、贵、川等地具有代表性的、长期合作的
国营大矿和民营供应商开展满意度调查。从而保障供应商权益。
     准   入：选择价格合理、质量优质的供应商作为采购主渠道



                    32

     分级管理：通过供应商评定，将供应商分为四个等级，有效竞争，针对管理
     考   核：年底综合评定、动态评估
     退   出：扶优汰劣，优化供应商资源
   2015 年度公司向前五大供应商的采购金额为 11.70 亿元，占采购额总数的
比例 53.13%。


     客户责任
   公司面对疲软的市场经济，采取了多种措施保证产品的优质、稳定，严把质
量关；以客户为本，并与客户建立长期合作关系。
      质量是公司产品的核心
   1）主要产品质量分级监管提升。关注原料进厂、配煤工序和生产工艺控制
管理，加强焦炭、主要化工产品的质量跟踪监督，及时收集内部和客户质量信息，
建立产品质量预警机制，对可能出现的质量问题及时与分子公司沟通，并与客户
进行沟通和交流，避免质量问题的发生。
   2）建立云煤能源产品质量评价体系。严把产品质量关，打造诚信产品，建
立产品质量信用评价体系，按产品质量标准评选出季度、年度优良产品，提升公
司品牌形象。
   3）强化质量管理，提升质量管理水平。加强与分子公司的沟通，形成多部
门的合力，预防质量问题重复发生，提升质量管理水平和能力，稳步提升产品质
量。
   4）承担质量责任，明晰质量奖惩细则。落实各项质量责任奖惩制度，强化
执行力，对出现的质量问题进行原因分析并提出整改措施，对整改情况和效果进
行跟踪、监督、检查，形成固定的质量管理工作方式。


     社区责任
      依法经营 诚信纳税
   云煤能源一向认为，按时按规、积极纳税是实现企业可持续发展及履行公司
社会责任的基础。2015 年，公司依法诚信纳税，全年纳税额共计 103.22 百万元。
      走进社区 奉献社会
   云煤能源及子公司在保持企业发展的同时，积极参加各类社会公益活动，共
同维护社会的平安、和谐、稳定。



                    33

  1)开展慈善募捐活动
  “慈善募捐”已经成为了云煤文化的一部分，多年来，公司一直认真组织开
展慈善募捐活动，2015 年，公司举行了师焦团总支冬日“衣加衣”爱心捐衣活
动，为贫困小学捐赠书、笔等学习用品。
  2)积极响应造林号召
  2015 年 3 月 12 日，云煤能源响应造林的号召，集中举行植树节仪式，从事
植树活动。通过植树活动，云煤希望能让人们更加重视生态环境的保护，树立“绿
色家园，从我做起”的理念，做到人人营造绿色、人人宣传绿色、人人保护绿色、
人人拥有绿色，保护和美化我们的家园。
  3)组织员工义务献血
  为进一步贯彻《中华人民共和国献血法》、以实际行动实践公司“服务社会”
核心价值观、推动公司精神文明建设，公司号召符合献血条件的职工积极参加义
务献血。
  4)关爱老人，关爱福利院儿童
  公司多次组织员工到社区养老院和儿童福利院看望慰问孤寡老人和孤独贫
困儿童，为他们送去一份关爱和温暖。


  困难及不足
  2015 年，钢铁需求仍处于低迷态势，导致焦炭供需失衡，公司面对这一态
势采取长期维持低负荷生产措施，致使全年产量达不到预期。面临恶劣的外部环
境，公司积极采取多项有效措施，保障公司盈利水平和全体股东的利益。与此同
时，公司并未放松在社会责任方面的工作，仍积极履行环境保护、利益相关方责
任及社区责任等方面的义务。
  社会责任的履行是一个上市公司实现可持续发展的必要工作，云煤能源在面
对重重困难仍始终保持高度的社会责任感，积极主动地维护各方利益，提升各方
的满意度。在公益环保方面也始终如一地加大环境保护力度，增大公益事业投入，
不断提升履行社会责任的能力和水平，实现与环境、社会和市场的共同发展。


  展望未来
  2016 年我国宏观经济形势仍不乐观，需求低迷和产能过剩并存，钢铁行业
亏损局面难以扭转，钢厂停产将会增多，焦炭需求减少，供大于求的状况将会持



                    34

续，钢厂对焦炭价格打压态势不减，焦炭价格探底的步伐将会加快，企业亏损加
剧，部分企业将会因为经营困难倒闭，部分产能将会被淘汰，焦炭产量将会出现
一定幅度的下跌。2016 年煤炭行业还是维持 2015 年的减产，并要加快结构调整
转型步伐，向整合兼并重组方向调整。行业内各企业的竞争更势激烈，在原料、
市场等方面受生存的挑战，维持现金流成了保生存的目的，因此价格成了主要手
段，焦炭价格预计回升乏力，降成本 、减亏损仍然是行业主旋律。
  尽管公司面临如此大的压力，仍将一如既往地把履行社会责任作为应尽的义
务，进一步强化企业社会责任理念，认真学习贯彻党的“十八大”精神，扎实推
进社会责任型企业建设，加大科技研发投入；加强生态环境保护；维护员工合法
权益；积极热心社会公益事业，实现经济效益与社会效益的和谐发展。




                    35

         附：2015 年度社会责任荣誉榜
日期         颁发部门                  授予对象      荣誉
2016/2   中共安宁市委安宁市人民政府           安宁分公司   纳税贡献突出企业
                                         安宁市 2015 年度节能
2016/2   中共安宁市委安宁市人民政府           安宁分公司
                                         减排先进企业
                                         安宁市 2015 年经济工
2016/2   中共安宁市委安宁市人民政府           安宁分公司
                                         作先进集体
                                 云煤能源技
2014/12 云南省总工会                           劳模创新工作室
                                 术中心

                                 云煤能源技
2014/8   昆明钢铁集团有限责任公司工会                  昆钢职工创新工作室
                                 术中心




                            36
