duurzaamheidsverslag
van zalsman

   dit is het eerste gedrukte duurzaamheidsverslag van zalsman, geproduceerd op onze meest innovatieve


printer: de ricoh vc60000. een allround alleskunner en één van de eersten in zijn soort in europa. u leest in


 dit verslag alles over onze duurzaamheidsprestaties van de jaren 2013 en 2014. we willen om het jaar een


gedrukt duurzaamheidsverslag maken. in het tussenliggende jaar vindt u op onze website een beknopt verslag


                           van onze vorderingen op het gebied van duurzaamheid.


                   heeft u ideeën over ons duurzaamheidsbeleid dan horen wij het graag!




    het duurzaamheidsbeleid van zalsman is gebaseerd op iso 26000, de richtlijn voor maatschappelijke


     verantwoordelijkheid van organisaties. dit duurzaamheidsverslag is mede tot stand gekomen met de


                      ondersteuning van stichting stimular. meer informatie vindt u op




                                   www.zalsman.nl

voorwoord




zalsman is al jaren een toonaangevende         in dit verslag delen wij onze ambities en     kader:
speler in de grafimedia industrie en wil       resultaten en met u, ervan uitgaande dat      dit verslag beschrijft onze belangrijkste
dat graag blijven. wij bieden u dienstver-     u meer openheid over onze duurzaam-           prestaties op het gebied van duur-
lening geleverd vanuit kwaliteit, service en   heidsdoelstellingen en uitgevoerde projec-    zaamheid. samen met de medewer-
vertrouwen!                                    ten waardeert. uit onderzoek blijkt dat we    kers is vastgesteld welke thema’s de
klanten en ketenpartners kunnen van            de grootste duurzaamheidswinst kunnen         grootste impact hebben op duurzaam-
ons verwachten dat we blijven innoveren,       boeken als wij samen met onze klanten         heid.
waarbij wij duurzaamheid als belangrijkste     duurzame productkeuzes maken.
voorwaarde meenemen.                                                                         1. bedrijfsvoering en duurzame innovatie
                                               als u kiest voor zalsman als uw duurzame      2. gemotiveerde medewerkers
duurzaam innoveren pakken wij praktisch        leverancier, dan heeft dat ook een meer-      3. duurzame grondstoffen
aan. bij elke bedrijfsbeslissing nemen wij     waarde voor uw eigen mvo-beleid.              4. duurzame bedrijfsvoering
de impact op het milieu, onze mensen en                                                      5. maatschappelijk betrokken
de omgeving mee. zo vinden wij de balans       het familiebedrijf zalsman maakt op mon-      6. economische prestatie
tussen people, planet en profit, zonder        diale schaal, met haar 118 medewerkers
één ervan tekort te doen. doordat wij          (met 166 kinderen en 41 kleinkinderen),       “als u ideeën of suggesties heeft voor
dit al heel wat jaren doen, is duurzaam-       slechts een klein verschil. maar ieder ver-   ons duurzaamheidsbeleid dan horen
heid bij ons vanzelfsprekend. het zit in       schil telt! helpt u ons mee?                  wij het graag. wij werken graag samen
de genen en is bedrijfsbreed bij iedereen                                                    met u!”
aanwezig, zowel bewust als onbewust.           directie en medewerkers zalsman bv




                                                                    3

1. bedrijfsvoering
    en duurzame
    innovatie

zalsman beschikt over een complete keten van diensten en producten. de totale inrichting van

het proces is daarop afgestemd. prepress, e-services, vellenoffset, digital print, printing on demand,

afterpress en logistiek (warehousing & fulfilment). en dat allemaal onder één dak. het bedrijf bestaat

sinds 1857, telt 118 medewerkers (fte) in vaste dienst en 33 vast gedetacheerde medewerkers met een

kleine afstand tot de arbeidsmarkt, en is gevestigd in zwolle, kampen en amsterdam. zalsman is sinds

2007 ‘bij koninklijke beschikking hofleverancier’.




betrouwbaar & naar tevredenheid                 deze groep (ongeveer 40% van ons klan-
al onze medewerkers werken dagelijks voor       tenbestand) kan zo sneller en eenvoudiger      uitgelicht: duurzame planning
en samen met klanten. en deze mede-             bestellen, en heeft sneller de drukproeven     onderzoek wijst uit: een tijdige be-
werkers krijgen alle ruimte om activiteiten     in beeld. omdat er minder handelingen aan      stelling van uw uitgave, kan zo een
te ontplooien. want zoals onderzoek van         te pas komen, betekent het een lagere kans     reductie van 50% op de milieubelas-
eim laat zien: innoveren doe je niet alleen.    op faalkosten. maar ook voor klanten die       ting opleveren. u stelt ons daarmee in
de zalsman-kwaliteit wordt onder andere         zelf juist niets willen doen in het voorpro-   staat bijvoorbeeld orders te combi-
geborgd met een iso 12647-certificaat.          ces, blijft zalsman gewoon ontzorgen. altijd   neren, papier in grotere volumes te
omdat de variabelen van onze dienstver-         op de manier die u van ons gewend bent.        bestellen en logistiek nóg efficiënter
lening bekend en exact te bepalen zijn, is                                                     in te zetten. positief effect is minder
het drukresultaat van vandaag ten minste        denktank                                       papierverbruik, minder extern
gelijk aan dat van volgend jaar. onze           enkele jonge talentvolle, enthousiaste, re-    transport door combineren van ritten,
leverings­betrouwbaarheid is hiermee 99% of     cent afgestudeerde medewerkers marketing       minder onnodige arbeid door nóg
hoger en dat vertaalt zich naar een grote       & communicatie, vormen een denktank met        slimmer te kunnen plannen en te
klant­tevredenheid. niet voor niets waarderen   diverse andere collega’s die maandelijks       combineren en ontstaat er minder
onze klanten ons met een dikke 8.3!             bilateraal overleg voert over (grafi-media)    afval. door samen een iets ruimere
                                                innovaties. een concreet product dat vanuit    doorlooptijd af te spreken, kunnen we
ketenproject voor duurzame innovatie            de denktank is ontstaan is een charity-        met elkaar zorgen voor een iets beter
jaarlijks voeren we minimaal 1 ketenproject     print-spaarsysteem voor stichtingen in de      milieu.
uit: met externe partijen - leverancier of      gehandicaptenzorg.
klant - werken we samen aan innovatie. het
partnership is gericht op het ontwikkelen       borging
van een productietechniek of dienst. een        ter borging van deze bedrijfsvoering, voeren
mooi voorbeeld is de nieuwe fto-printer         we de volgende certificaten:
die voor grote volumes gepersonaliseerd
drukwerk kan maken. innovatief, omdat niet      iso 9001
alleen het adreslabel maar ook aangepaste       internationale norm voor kwaliteitsmanage-
kleurstellingen mogelijk zijn.                  mentsystemen
                                                iso 12647
nieuwe webportal                                procescontrole binnen het drukproces
binnenkort lanceren we een nieuwe webpor-       iso 27000
tal voor communicatie met klanten die veel      informatiebeveiliging
zelf willen doen in het voortraject.




                                                                     5

2. gemotiveerde medewerkers

 zalsman investeert in haar medewerkers. want hoe goed en groot de machines ook zijn, onze

 medewerkers vormen het grootste kapitaal van het bedrijf. dat het kán bij zalsman doen we namelijk

 met elkaar. in de open cultuur neemt iedere medewerker zijn of haar eigen verantwoordelijkheid,

 zodat een krachtige samenwerking ontstaat. spijtig genoeg moesten we eerder constateren dat de

 crisis in de grafische industrie ook de omstandigheden bij zalsman moeilijker maakte. helaas zijn we

 er niet aan ontkomen om in 2013 een kleine reorganisatie in onze vestiging in zwolle door te voeren.

 ondanks dat werkt zalsman met een enorm gemotiveerd team. zo zijn er op de locatie in zwolle

 98 medewerkers (94 fte) full- en parttime werkzaam. kracht van het team zit in de openheid, de

 humor en de hartelijkheid. die kracht stralen we uit. het is dan ook mooi om te zien dat bijna elke

 prospect die bij zalsman binnenkomt, uiteindelijk klant wordt.


 laag ziekteverzuim                                 een vitaal+ programma zeg maar. denk                borging
 bij zalsman is de werksfeer prettig en ligt        hierbij aan voordelig sportkleding kunnen           ter borging van medewerkerstevredenheid
 het ziekteverzuim beduidend lager dan het          bestellen, voordelig sporten in de breedste         werken we conform de normen van de
 landelijke sectorgemiddelde. iets wat we           zin van het woord, maar ook hulp bij stop-          volgende certificaten:
 graag in stand willen houden! de uitdaging         pen met roken en voedingsadvies.
 zit nu vooral in het vasthouden van deze           op deze wijze helpen wij medewerkers pro-           ri&e*
 cijfers, met daarbij een verhoging van de          ductief, gemotiveerd en gezond te blijven,          een actuele risico-inventarisatie en
 productiviteit. eén van de resultaten van          binnen en buiten zalsman en zeker zo                -evaluatie m.b.t. veiligheid en gezondheid
 ons actieve beleid voor ziekteverzuim­             belangrijk, gezond en vitaal van je pensioen        op de werkplek
 preventie, is het fruitproject. in de kantine      kunnen genieten als de tijd daar is.
 ligt voor onze medewerkers tijdens de              zo houden wij niet alleen onze mensen               ohsas 18000*
 wintermaanden fruit klaar. een extraatje dat       energieker, maar doet u ook zaken met               internationale specificatie voor
 zeer in de smaak valt.                             een energiek bedrijf. en zoals onderzoek            veiligheidsmanagement
                                                    uitwijst, scoren energieke mensen en orga-
 vitaliteit en duurzame inzetbaarheid               nisaties beter!
 maatschappelijk is duurzame inzetbaarheid                                                                 uitgelicht: personeelsvereniging
 een belangrijk thema, gezien de vergrijzing        tevredenheid                                           teambuilding ontstaat ook door geza-
 en verwachte krapte op de arbeidsmarkt.            we werken er hard aan om continuïteit en               menlijk activiteiten buiten werktijd te
 dit geldt ook voor zalsman. een mooie              stabiliteit te bieden. de afdeling hrm is ver-         ondernemen. medewerkers hebben de
 aanleiding voor het oprichten van een              der geprofessionaliseerd en met elke me-               mogelijkheid lid te worden van de per-
 speciaal programma, gericht op gezondheid,         dewerker wordt een functioneringsgesprek               soneelsvereniging van zalsman. deze pv
 veiligheid en vitaliteit. zalsman heeft hier-      gevoerd. dat die inspanningen gewaardeerd              bestaat uit een aantal medewerkers uit
 voor lifeguard benaderd, gespecialiseerd in        worden, is terug te zien in de resultaten              de verschillende bedrijfsonderdelen. zij
 vitaliteitsprogramma’s voor bedrijven.             van het mede­   werkerstevredenheidonderzoek.          organiseren jaarlijks meerdere activitei-
 omdat zalsman anders is dan anders,                dit onderzoek is in 2012/2013 voor het                 ten, zodat continuïteit geboden wordt.
 heeft zij ook fitland benaderd om op               eerst gehouden. voor het komende jaar                  inmiddels is 100% van de medewerkers
 initiatief van lifeguard een uniek concept         wordt er een uitgebreidere versie in samen-            pv-lid geworden. een personeelsvereni-
 te ontwikkelen voor alle medewerkers van           spraak met de ondernemingsraad opgezet.                ging: ook een idee voor uw organisatie?
 zalsman.




* hiermee voldoen de arbeidsomstandigheden van werknemers controleerbaar aan de internationale arbeidsnormen (ilo).



                                                                            7

3. duurzame grondstoffen

duurzaam inkopen draait om het rekening houden met milieu-, economische en sociale aspecten in

alle fasen van het inkoopproces. niet alleen de keuze voor milieu vriendelijk materiaal, maar ook voor

goede arbeidsomstandigheden voor de mensen die betrokken zijn bij het winnen van de grondstoffen.

bij papier en inkt voor onze productie, schoonmaakmiddelen voor onze machines en koffie en fruit

voor eigen gebruik kiest zalsman voor duurzame inkopen. daar waar mogelijk houden we rekening met

het cradle-to-cradle-principe, waarbij producten en productiesystemen zowel tijdens als na gebruik een

nuttige functie vervullen. onze bijdrage aan een duurzame kringloopsamenleving.

en als u kiest voor zalsman als uw duurzame leverancier, dan heeft dat ook een meerwaarde voor

uw eigen mvo-beleid.




papier                                          reinigen                                      borging
na overleg met onze klanten, hebben we          om papier- en inktverlies te reduceren en     ter borging van de inkoop van duurzame
de inzet van duurzaam papier met 14%            een optimale kwaliteit drukwerk te leveren,   grondstoffen, voeren we de volgende
toe laten nemen. hierdoor heeft inmiddels       is een goede reiniging van de persen van      certificaten:
meer dan 95% van het door ons inge-             groot belang. voor de dagelijkse reiniging
kochte papier een duurzaam grondstoffen-        gebruikt zalsman middelen die voldoen         fsc
keurmerk (fsc of pefc). alleen wanneer          aan de k3-klasse. dit betekent een was-       keurmerk voor hout- en papierproducten
dit écht niet megelijk is in opdracht van       middel dat veilig en milieuvriendelijk in     afkomstig uit sociaal, ecologisch en eco-
de klant, wordt er een uitzondering ge-         gebruik is.                                   nomisch verantwoord bosbeheer (europese
maakt.                                                                                        standaard)
                                                verpakkingen & afval
inkt                                            zalsman zet zich in om verpakkingsmate-       pefc
daar waar mogelijk zijn de inkten die           riaal tot een minimum te beperken. ook        keurmerk voor hout- en papierproducten
zalsman gebruikt, van biologische oor-          houden we onze afvalhoeveelheid zelf zo       afkomstig uit bos dat duurzaam beheerd
sprong. dat wil zeggen dat minimaal 90%         klein mogelijk. het afval wordt bovendien     wordt (internationale standaard)
op basis van een plantaardige dragerolie        hoogwaardig gescheiden, zodat anderen
gemaakt is. helaas is het niet mogelijk om      het weer als grondstof in kunnen zetten.      grafimedia duurzaam inkopen
kleurstoffen van plantaardige oorsprong         met tenminste 97% gescheiden afval levert     inkoop voldoet aan de duurzame criteria
te gebruiken. zilver en goud zijn nog niet      zalsman ook hier een topprestatie.            zoals voorgeschreven vanuit de overheid.
verkrijgbaar als biologische inkt. voor deze
producten maken we dus een uitzondering.
daarbij is het zoveel mogelijk reduceren
van inktverlies tijdens het drukproces altijd
onze prioriteit.                                  uitgelicht: anders inkopen
                                                  wist u dat 70% tot soms wel 90% van de co2-voetafdruk van uw drukwerk
                                                  bepaald wordt door het gebruikte papier en dat we dit in sommige gevallen met wel
                                                  50% omlaag kunnen brengen door anders in te kopen? vraag er eens naar bij uw
                                                  zalsman-contactpersoon.




                                                                     9

4. duurzame bedrijfsvoering

 meer en meer willen klanten alleen nog zaken doen met bedrijven die milieu en duurzaamheid hoog

 in het vaandel hebben. en terecht. zalsman loopt hierin graag voorop. niet alleen richting klanten,

 maar voor iedereen. we hebben zowel ons pand met bijbehorende faciliteiten als ons proces met

 productiemiddelen verduurzaamd. wist u dat zalsman 100% groene stroom inkoopt? zo zijn er nog veel

 meer milieuvriendelijke maatregelen die we doorgevoerd hebben, maar niet van de daken schreeuwen.

 uit onderzoek van o.a. windesheim blijkt dat we ons erg bescheiden opstellen. in twee verschillende

 duurzaamheidsonderzoeken hebben onze stakeholders aangegeven dat communiceren over onze

 duurzaamheidsaspecten, belangrijk voor hen is.                                        de milieubarometer:
                                                                                       een veelzijdig
                                                                                       instrument
                                                                                        de milieubarometer is een handig online instrument om uw

 woon-werkverkeer                                                               milieuprestaties te meten en inzichtelijk te maken.
                                                     nederlands initiatief in indonesië.       nog een               het maximaal 3%. daarmee              meervoldoen
                                                                                                                                                                 dan       we
 om de co2-uitstoot verder terug te                  icoonproject waar we trots           zijn. van
                                                                                    opinvullen
                                                                                na het            u uwleest          ruim
                                                                                                         milieugegevens       aan
                                                                                                                          vertaalt de de europese norm van maximaal
                                                                                                                                                      1.500  bedrijven en
                                                                                milieubarometer deze voor u in een aantal overzichtelijke
 brengen, hebben we ons woon-werkverkeer             er meer over op pagina 18.       ook onze                       5%.
                                                                                grafieken. deze grafieken laten u zien hoe u scoort op het          instellingen gebruiken
 succesvol verduurzaamd. zalsman beschikt                                        project
                                                     klanten bieden we via dit gebied          stan-
                                                                                        van milieu  en waar uw prioriteiten liggen.
                                                                                                                                                     de milieubarometer.
 inmiddels over 8 elektrisch aangedreven             daard 100% compensatiemaar   vande milieubarometer
                                                                                          co2-uitstoot               borging
                                                                                                            biedt meer. naast inzicht in uw
 poolauto’s die dagelijks 25 medewerkers             op alle producties op orderniveau.
                                                                                milieuprestatie geeft het instrumentter     borging
                                                                                                                       ook uw             van onze zij
                                                                                                                               co²-footprint,             vinden hetbedrijfsvoe-
                                                                                                                                                       duurzame       een
                                                                                kengetallen en een overzicht van maatregelen waarmee u uw
 naar ons bedrijf vervoeren. een icoonpro-                                      milieuprestatie kunt verbeteren. ring werken wij volgens de normen van de
                                                                                                                                                     eenvoudig  en  nuttig
 ject waar we trots op zijn. u leest er meer         ipa-reductie                                                    volgende certificaten:              instrument.
                                                                                heeft u meerdere vestigingen? gebruik dan de
 over op pagina 19. toch blijven we doelen           het oplosmiddel ipa, isopropylalcohol,
                                                                                milieubarometer om deze onderling te benchmarken.

 houden. zo willen we het woon-werkver-              wordt gebruikt voor juiste balans tussen                        iso 14001
                                                                                wat biedt de milieubarometer?
 voer verder verduurzamen naar 50% fiets,                                              nulmetingde
                                                     inkt, water en de drukplaat,eenzodat                            milieumanagementsysteem
                                                                                                   en vergelijking met  branchegenoten.
                                                                                  een actielijst om milieu en kosten te sparen.
 lopen, ov en elektrische auto.                      kwaliteit van het drukwerk op       peil blijft.
                                                                                  grafieken voor communicatie met medewerkers, klanten en opdrachtgevers.
                                                     dankzij ontwikkelingen van de      machines,
                                                                                  een co2-footprint                  milieubarometer
                                                                                                       waar steeds meer   opdrachtgevers om vragen.
                                                                                  een milieuregistratie die goed toepasbaar is binnen iso 14001.
 co2-voetafdruk                                      kennis vanuit de wetenschap      en met name                    jaarlijkse meting om de co2-footprint
                                                                                  module mvo-balans om doelen te stellen en monitoren.
 zalsman besteedt veel aandacht aan een              door de innovatie bijgeschoolde        vakmensen
                                                                                  service: online-help,              zichtbaar
                                                                                                          elektronische                    maken*
                                                                                                                                      tehelpdesk.
                                                                                                                        en telefonische

 minimale co2-uitstoot. niet alleen letten           van zalsman, kan zalsman werken aan
 we erop dat we zo weinig mogelijk co2               reductie van het gebruik van ipa, terwijl
 uitstoten, maar ook compenseren we de               de kwaliteit van het drukwerk       blijft.
                                                                                dit embleem       ons
                                                                                            betekent ‘wij meten en
 co2-uitstoot die nu eenmaal onvermijdelijk                                       gedaald.
                                                     ipa-gebruik is weer verderverbeteren onze milieuscore met de
                                                                                milieubarometer’
 is. zalsman doet dat in samenwerking met            op veel machines is het ipa-gebruik nu 0,
 co2-operate, een bijzonder en succesvol             voor sommige oudere machines bedraagt



   uitgelicht: de milieubarometer
   jaarlijks meten we de milieuprestatie van zalsman met de milieubarometer. uit onze milieubarometer blijkt dat afval het meren-
   deel van onze milieubelasting veroorzaakt. normaal gesproken zou elektriciteitsgebruik hier ook bij staan, maar dat vervalt in
   ons geval omdat al onze elektriciteit bestaat uit groene stroom. het verminderen van de milieubelasting heeft nu onze continue
   aandacht. wie weet welke ontdekkingen de milieubarometer voor uw organisatie in petto heeft!




* onze milieubarometer per fte heeft momenteel een goed niveau. dat willen we handhaven en daar waar mogelijk verbeteren.



                                                                                 11

5. maatschappelijke inzet

zalsman bestaat al bijna 160 jaar en is sterk verweven met de lokale samenleving, zowel in

kampen als in zwolle. voor ons is het normaal om rekening te houden met sociale aspecten in

de bedrijfsvoering. bij zalsman bieden we op jaarbasis ten minste 3 stagiairs de mogelijkheid

om ervaring binnen ons vakgebied op te doen. maar ook op andere vlakken is onze

maatschappelijke inzet goed te zien.




social return: zalsman kampen                 goede doelen
de maatschappelijke inzet van zalsman is      zalsman heeft een bedrijfscultuur van ‘niet        uitgelicht:
bijvoorbeeld goed terug te zien in onze       kletsen, maar de schouders eronder’. onze          project ‘ontluikend sumba’
bedrijfsvoering bij zalsman kampen. een       dienstverlening leent zich niet goed voor          ‘ontluikend sumba’ is een stichting
samenwerking tussen zalsman b.v. en           vrijwilligerswerk of voor het schenken in          voor sociaal zwakke groeperingen
impact, de sociale werkvoorziening in kam-    natura. wij laten onze betrokkenheid vooral        op sumba en andere eilanden van
pen. zalsman kampen verzorgt diensten op      zien door schenkingen en het structureel           indonesië. de stichting verleent ma-
het gebied van printen, drukken, familie-     ondersteunen van enkele regionale uiteen­          teriële steun en bevordert sociale en
drukwerk, handmatige afwerking en huis-       lopende goede doelen, zoals stichting              medische zorg. denk aan financiële
stijlen. hiermee bieden we werkgelegenheid    sailing kids, energy4all en volleybalvereni-       bijdragen voor projecten die gericht
aan 32 mensen die, om wat voor reden          ging reflex. ook steunen we een aantal             zijn op het voorzien in de primaire
dan ook, een afstand tot de arbeidsmarkt      doelen in indonesië, ontstaan vanuit onze          levensbehoeften van sociaal zwakke
hebben.                                       samenwerking met co2-operate. en verder            groeperingen in de sumbase samen-
daarnaast zijn er 14 mensen werkzaam          geeft zalsman ruimte aan medewerkers die           leving. kijk voor meer informatie op
vanuit de reguliere arbeidsmarkt. het geeft   in privé-tijd vrijwilliger zijn bij onder andere   www.sumba.nl. wellicht ook een inte-
kansen voor iedereen. een prestatie om        de kerk, de brandweer en het team ram-             ressant project voor uw organisatie?
trots op te zijn.                             penbestrijding.




                                                                    13

6. economische prestatie

door people, planet, profit en ook proces met elkaar in balans te houden komen we tot groei.

zalsman is continu op zoek naar de balans tussen deze vier p’s. daarbij gelooft zalsman dat als

de andere p’s voldoende aandacht krijgen, de p van profit vanzelf komt.

natuurlijk is profit nodig om een gezond bedrijf te voeren en continuïteit te waarborgen, maar

daar waar mogelijk geven we people, planet en proces voorrang.




kapitaalkrachtig                             dragen we bij aan de verbetering van de
2013 was een financieel zwaar jaar,          economische prestaties van onze klanten.    uitgelicht:
omdat ook onze klanten het juist in dit      kwalitatief drukwerk zorgt ervoor dat       we blijven groeien
jaar moeilijk hadden. door verschillende     onze klanten hun diensten op de juiste      ondanks de crisis is zalsman in omzet
aanpassingen hebben we een lagere omzet      manier kunnen verlenen. want drukwerk       blijven groeien. of misschien juist wel
gedraaid, maar hebben we de toegevoeg-       is, ondanks de digitalisering, nog steeds   dankzij de crisis. een dergelijke situatie
de waarde verbeterd. binnen de groep         niet weg te denken. om een voorbeeld        vraagt om creativiteit, doorzettingsver-
schrijven we zwarte cijfers en dat geeft     te geven: de nederlandse detailhandel is    mogen en innovatie.
ons de ruimte om verder te blijven inves-    in omzet voor bijna 30% afhankelijk van     laat dat nou bij zalsman in het dna
teren. daarbij kiest zalsman consequent      de papieren folders die worden verspreid.   zitten. we willen laten zien wat we
voor continuïteit, met het teruginvesteren   bij nieuwe prospects doen we altijd een     kunnen en daar vol voor gaan!
van kapitaal in de onderneming. onze         kredietwaardigheidscheck. betaalafspra-     dat betaalt zich steeds weer uit in
solvabiliteit is minimaal 25% en onze        ken worden 100% gehandhaafd. daarbij        goede omzetcijfers, groeipercentages
graydon-score willen we op minimaal 7,8      hebben we oog voor de maatschappelijke      én tevreden klanten.
houden.                                      kant. met elkaar kunnen we slechtere        iets om trots op te zijn.
                                             tijden doorstaan. dat maakt zalsman een
integriteit                                  integere partner.
zalsman is een integere partner. door        een partner om proud op te zijn.
onze dienstverlening en producten




                                                                15

7. doelstellingen

zalsman (sinds 1857) focust zich op continuïteit en loyaliteit richting u als klant en blijft bij de

gekozen strategie: vooroplopen in de sector. duurzaamheid is onze leidraad bij het investeren in

mensen en machines. want zalsman staat voor een totale dienstverlening van hoge kwaliteit met

een grote betrouwbaarheid. en daar zullen we op blijven sturen. zalsman is een ondernemend

familiebedrijf. niet alleen op directieniveau, maar ook alle medewerkers die altijd nieuwe technieken

aan het testen zijn. samen leveren we grafische topprestaties met oog voor duurzaamheid.




duurzaamheidsdoelen zalsman voor 2015


1. bedrijfsvoering en innovatie
ketenprojecten, jaarlijks minimaal 1 project.
faalkosten minimaliseren, <1% van de omzet per jaar
klanttevredenheid, meer dan 99% tevreden klanten
leveringsbetrouwbaarheid, hoger dan 99%


2. gemotiveerde medewerkers
handhaven van een laag ziekteverzuim van maximaal 2,5%.
vitaliteitsprogramma, jaarlijks opleiding, sport en gezondheid voor 500 euro per medewerker, 1% van de loonsom
medewerkerstevredenheid, minimaal 95%


3. duurzame grondstoffen
papier: meer dan 95% van ons ingekochte papier heeft een duurzaam grondstoffen keurmerk (fsc of pefc)
inkt: minimaal 90% op basis van een plantaardige dragerolie
ons afval scheiden voor >97% in hoogwaardige fracties


4. duurzame bedrijfsvoering
ons gebruik aan oplosmiddelen (isopropylalcohol) is machineafhankelijk, maar <3%
het elektriciteitsverbruik per kg product terugdringen met 1% per jaar
100% groene stroom inkopen
het percentage duurzaam woon-werkverkeer (fiets, lopen, ov en elektrische auto) verhogen >50%


5. maatschappelijk betrokken
per jaar minimaal 3 stagiairs in ons werk opleiden.
social return: >5% van onze omzet wordt gerealiseerd door medewerkers met een achterstand op de arbeidsmarkt (social return)
steunen van goede doelen in de regio met 25.000 euro per jaar.


6. economische prestatie
solvabiliteit minimaal 25%
graydon-score minimaal 7,8
bij 100% van de nieuwe prospects een kredietwaardigheidscheck
100% van de betaalafspraken handhaven




                                                                17

co2-operate

voetafdruk verkleinen met hulp               voor de lokale bevolking. juist deze com-      van onze opdrachtgevers het niet laten. bij
aan indonesië                                binatie van milieuwinst en sociaal maat-       een order van 1.500 euro wordt voor 1,70
onze co2-uitstoot van elektriciteit,         schappelijke winst spreekt ons erg aan.        euro meer de volledige vervuiling gecom-
brandstoffen, water, oplosmiddelengebruik,   samen met paul hebben we het project           penseerd.”
woon-werkverkeer en zakelijk verkeer is      bezocht en de lokale sfeer geproefd. we
bij elkaar opgeteld 443 ton co2. dit is      zijn ervan overtuigd dat deze aanpak echt      vanuit haar verantwoordelijkheidsgevoel en
berekend met de milieubarometer. elk jaar    werkt!                                         duurzaamheidsbesef, neemt zalsman de
werken we aan het verlagen van de carbon                                                    volledige kosten van deze compensatie op
footprint van zalsman, maar we kunnen        co2 compensatie ook voor klanten               zich.
deze niet naar 0 brengen. wel kunnen we      ook voor klanten kan zalsman de
de co2-uitstoot compenseren. dit doen we     co2-uitstoot 100% compenseren. “wij zijn
al sinds 2011 via co2operate, de organi-     als eerste grafische bedrijf in nederland en
satie van paul burgers. waarmee we nu al     als tweede in europa internationaal gecer-
zo’n 4 jaar klimaatneutraal zijn.            tificeerd voor de berekening van de carbon
                                             footprint op productniveau”.
zalsman plant vruchtdragende bomen in de     klanten die willen bijdragen aan co2
armste gebieden van indonesië. we hebben     reductie helpen wij graag. via ons kunnen
dit project echter niet alleen gekozen       ze hun co2-uitstoot van hun orders com-
omdat het onze co2-uitstoot weer vastlegt.   penseren. namens hen investeren wij dan
de opbrengst van de bomen, zoals kaneel,     extra in de projecten van co2operate in
peper en andere kruiden en specerijen, is    indonesië. om de kosten zullen de meeste




                                                                 18

elektrische auto’s

het meest recente duurzaamheidspro-                  ’s ochtends achter elkaar aan rijdt, is       de stroomleverancier een grootverbrui-
ject van zalsman is de nieuwe oplossing              het misschien geen gekke gedachte             ker. dat houdt in dat we een laag tarief
voor woon-werkverkeer. “we zijn een                  om sámen in die auto te stappen. dat          hebben. elektrisch rijden is in ons geval
proef gestart met groen vervoer”, vertelt            scheelt zo veel co2-uitstoot.” het plan       dus niet alleen goed voor het milieu,
remco reinink, operationeel directeur bij            stond of viel met de bereidheid van           maar financieel ook interessant.” het plan
zalsman. “er zijn acht volledig elektri-             het team om eraan mee te werken. het          werd goed ontvangen. “we hadden lijsten
sche auto’s aangeschaft en medewerkers               vroeg om een gedragsverandering. “we          opgehangen waarop medewerkers konden
kunnen daarmee kosteloos carpoolen ten               waren benieuwd wat de reacties zouden         intekenen. die waren zo vol. vervolgens
behoeve van woon-werkverkeer.” het doel              zijn”, blikt reinink terug. “mensen blijven   is er een beetje geschoven in diensten,
van dit opvallende initiatief is enerzijds           natuurlijk graag zelfstandig. alleen het      zodat samen rijden ook roostertechnisch
de betrokkenheid van medewerkers ver-                milieuaspect zou ze niet over de streep       mogelijk was.” reinink gelooft dan ook
groten ten aanzien van het groene beleid             trekken. daarom hebben we hen gestimu-        dat de door zalsman ingezette oplossing
van zalsman en anderzijds de co2-uit-                leerd door direct aan te geven dat het        voor woon-werkverkeer er een is die we
stoot verminderen. de aanleiding voor                gebruik van de auto’s gratis zou zijn.”       in de toekomst vaker tegenkomen, ook bij
deze creatieve zet? “de parkeerplaats                het gratis aanbieden was voor zals-           andere bedrijven. “de auto verandert van
liep vol. en waarom? omdat velen met                 man mogelijk, omdat de auto’s op de           eigendom in gebruiksvoorwerp. waar het
de auto naar het werk komen. dat moet                zaak tegen lage kosten kunnen worden          vroeger een mooi sieraad was, is het nu
kunnen, maar als je weet dat je                      opgeladen. “als drukkerij zijn wij voor       een middel om van a naar b te komen.”



bron: interview voor “duurzaam doen! regio zwolle”, juli 2013




  facts & figures
  type: i-miev, 8 stuks aangeschaft.
  aanschafkosten: circa 240.000 euro
  (excl. subsidies)


  25 medewerkers carpoolen naar het
  werk en ontvangen geen reiskosten-
  vergoeding meer (besparing 25 x 120
  euro per maand) = 36.000 euro.
  de medewerkers kunnen hun tweede
  auto de deur uit doen en bespa-
  ren 300 minus 120 = 180 euro per
  maand, oftewel: 2.000 euro per jaar
  (50.000 euro per jaar).
  de besparing voor het milieu is 24
  auto’s, 350.000 kilometers oftewel
  25.000 liter brandstof per jaar.
  hiervan is 8.500 liter brandstof het
  gevolg van de keus om elektrisch te
  gaan rijden. bij zalsman laden deze
  auto’s volledig groene stroom. thuis
  is het elektrisch laden de keus van
  de medewerker.




                                                                         19

steinfurtstraat 1 • 8028 pp zwolle - nl • p.o. box 1025 • 8001 ba zwolle - nl • t +31(038) 467 00 70 • zwolle@zalsman.nl • www.zalsman.nl
