
                                              關於本報告書




                  關於本報告書

  伸興工業股份有限公司 (以下簡稱伸興) 致力於本業經營與提供顧客優良
品質的產品與服務同時，更期許未來能持續秉持社會公民精神，善盡社會公民責
任。本企業社會責任報告書依序揭露伸興在經營績效、公司治理、企業社會責任
推動、永續服務、永續環境、員工照顧和社會參與等層面上為企業永續發展與善
盡企業社會責任所做的努力和績效。


報告範疇
  本報告書涵蓋伸興 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日在企業社會責
任的績效呈現，財務指標揭露符合國際財務報導準則 ifrss 之合併財報，大部分
指標揭露以伸興工業股份有限公司為主。本報告書中 2015 年度相關數據均採用
國際通用指標呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。本公司 2015 年度
個體及合併財務報告均經安永聯合會計師事務所查核簽證。



報告書撰寫綱領
  本報告書參照全球永續發展報告書指導綱領 (global reporting initiative,
gri) 第 4 版 內容進行挑選，分析出此報告需揭露之永續性主題、相關策略、
目標和措施，並依所列之指導方針及架構撰寫。本報告書呈現之內容，係透過系
統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續考量面及決定優先順序，作為報
告書資訊揭露的參考基礎。本報告書內容係依據 gri g4 核心選項 (core) 為基
礎編制，並委託安永聯合會計師事務所第三方公正單位依據 isae 3000 的確信
標準進行確信。




發行時間
  此為伸興編製的第二本企業社會責任報告書，伸興未來將每年定期發行企業
社會責任報告書，並同時於伸興官方網站上公開發表。
  上一發行版本：2015 年 8 月發行
  現行發行版本：2016 年 6 月發行
  下一發行版本：預定 2017 年 6 月發行
                        2

                                       關於本報告書




聯絡方式
 如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：


 伸興工業股份有限公司
 聯絡人：張小珠 專案副理
 地址：台中市 411 太平區永成路 78 號
 tel：886-4-22785177 (分機：589)
 fax：886-4-22787013 / 886-4-22751789
 電子郵箱：csr@zenghsing.com.tw
 實體信箱：設置於台灣伸興工業公司正門口，守衛室旁公佈欄旁邊
 公司網站：www.zenghsing.com.tw




                            3

                                              經營者的話




經營者的話


致關心伸興永續經營的夥伴們：

  伸興自 2010 年起躍身成為家用縫紉機代工冠軍，至
今仍穩站世界第一寶座。締造 6 年不敗神話，成功滿足股
東、顧客、員工之需求。縫紉產業為寡占市場，大者恆大，
身為龍頭有保持第一的必要性，未來如何創造及維持競爭
優勢，是伸興重要的發展策略。

  縫紉機產業在大者恆大的全球趨勢下，必須進行垂直
整合、一條龍式生產、資源有效配置，方能在國際市場上
佔有一席之地。伸興從原料、壓鑄、cnc加工、塑膠射出、
印刷、裝配到成品，皆可在越南新廠內一次完成，鞏固伸
興生產競爭優勢。

  除維持既有之競爭優勢，近幾年伸興開始策略性創新，走向服務端，期望除
了生產優勢，亦能透過創新產品及創新營運模式，改變現有純代工模式，創造全
新的伸興工業，翻轉縫紉市場。

  伸興為odm代工廠，與終端消費者較無直接接觸。但為提供品牌客戶全方
位服務 total solution 及提高產品附加價值，伸興透過設立手創館了解消費者
使用習慣及操作模式，改善縫紉機使用者介面，讓產品更user friendly。

   2015年伸興於台中大魯閣新時代購物中心設櫃，提供縫紉課程、親子活動、
diy手作材料包販售等，讓消費者體驗不一樣的縫紉文化，發現手作樂趣，帶動
縫紉風潮。因應新時代設櫃後所帶動的縫紉及手作體驗風潮，伸興於2016年3月
設立 [riccar立家手創旗艦館] (台中市西區館前路22號-於科博館前)。立家手
創館為消費者，精心打造簡單喜悅、優質的手作課程及產品。消費者在館內舒適
且高質感的空間，親手製作專屬珍藏，體驗簡單卻溫暖的手作感動。

  伸興成立至今，每年編列社會公益預算，積極投入社會公益活動，除關懷社
區、產學合作、捐款救助等，亦以核心事業出發，捐贈縫紉機予弱勢族群、免費
提供教學服務及售後保養服務。未來社會公益仍持續以核心事業為主要執行方向，
弱勢族群能夠學習一技之長，伸興亦能推廣縫紉文化，達到雙贏的效果。

   人才為伸興成長基石，人力資本非短期可速成。人才發展體系之建構，讓員
工具有明確發展途程，為公司建立充沛人才庫，支持公司策略發展。台灣總部
2015年開始建構人力資源訓練與發展 (human resources development，簡
稱hrd) 系統，有效協助公司進行選、用、育、留。此系統共5大模組，能力、
職能、培訓、績效及動態人才模組。透過能力及職能評鑑落差，員工可連結興學
堂 (培訓大師模組) 進行教育訓練，以補強個人知識與能力。績效模組除了進行
績效管理，員工亦可擬定個人發展計畫，根據職涯發展需求到興學堂接受相關培
訓。在前4大模組資料庫成熟後，動態人才模組將產出員工完整的履歷，對於伸

                        4

                                        經營者的話



興人才庫管理及接班人計劃助益良多。待台灣總部系統成熟後，將評估複製到海
外子公司可行性，以利完整掌握集團人才策略。

  2015年台灣總部導入iso14064-1溫室氣體盤查系統，協助公司盤查溫室氣
體排放源及排放量，作為未來規劃環保減碳之依據。台灣總部非主要生產地，生
產製程所產生之碳排放極微，因此台灣總部未來主要減碳之方向為節能。此外，
總部將協助海外子公司導入溫室氣體盤查系統，有效掌控集團碳排放量，並擬定
相關減碳政策，對綠色環境保護盡一份心力。

   伸興意識到永續議題對於供應商管理之重要性，要求供應商須遵循當地的相
關法規，所提供的產品與服務須符合國際規範標準，以減少對環境之衝擊與污染。
2016年伸興首次輔導供應商csr自評問卷，先期了解供應商是否能自發性的持
續改善，負起企業社會責任。今年主要是以大宗原物料供應商為發放對象，未來
會針對其他類別的供應商擴大發放。

  此報告書為伸興第2本報告書，未來我們將更努力完整揭露伸興相關資訊、
各項政策與管理方針，期望藉由這些成果發表讓大家能夠更深入了解伸興，與伸
興共同善盡企業社會責任。




                                 董事長 林志誠
                                  2016/06/01




                    55

                       伸興企業社會責任重要指標成效摘要


面向    重大考量面        績效衡量指標         2014 年績效          2015 年績效           dma 對應章節

     經濟績效     營收            62 億台幣             60 億台幣             1.3 營運概況與財務資訊
              銷量            331 萬台             311 萬台             5.2 員工福利與權益
經
濟




     間接經濟衝擊   捐贈金額          台灣：2,795,986 ntd   台灣：1,292,564 ntd   6.1 社會公益
     採購政策     供應商交易金額佔比     台灣：87.8%為台灣供應商     台灣：83.3%為台灣供應商     4.5 供應鏈管理
面




                                               責任：67.5%為越南廠商
                                               越興：78.1%為越南廠商
                                               機電：97.9%為中國廠商
     能源       能源強度          台灣：65,504 kj/台     台灣：67,015 kj/台     7   永續環境
                                                                  7.1 能資源耗用及溫室氣體盤查
環




     空汙排放     溫室氣體排放強度                         台灣：10.05kgco2e/台   7   永續環境
境




                                                                  7.1 能資源耗用及溫室氣體盤查
     汙水與廢棄物   資源化比例         台灣：79%             台灣：66%             7.2 廢棄物管理
面




     環保法規遵循   重大違規罰款或懲處事件 無                    無                  3.5 法規遵循
     產品與服務    紙箱共用化                            以單機紙箱為例，現有 20 7.3 產品與服務能源需求減量
                                               款紙箱減少至 6 種紙箱。
人 人權評估        評估通過          通過                 通過                 3.5 法規遵循
權
面 供應商人權評估     見備註                                                 4.5 供應鏈管理


                                         6

                         伸興企業社會責任重要指標成效摘要

面向        重大考量面       績效衡量指標          2014 年績效          2015 年績效      dma 對應章節

        勞工雇用      新進 & 離職率     台灣： 17% & 11%     台灣： 21% & 13%     5.3 員工教育訓練
勞工實踐與
 合理工作




        勞資關係      申訴案件         0 件               0件                5.2 員工福利與權益
        職業健康與安全   工傷率          台灣：0%             台灣：1.15%          5.4 安全文化與責任
        訓練與教育     員工平均受訓時數     台灣：36 小時          台灣：30 小時          5.3 員工教育訓練
        供應商勞動條件評估 見備註                                              4.5 供應鏈管理
社       一般法規遵循    重大違規罰款或懲處事 無                   無                 3.5 法規遵循
會                 件
面
        顧客健康與安全   重大違規罰款或懲處事 無                   無                 4.4 綠色採購管理
                  件
產品 產品與服務標示   符合國際法規標準&環 遵循國際法規標準和環保標章等要求，產品皆符合各國安規要 4.2 產品服務&行銷溝通
與服
             保標章        求，如 rohs、ce 等相關法規，gs、ul 等產品認證。
務責
   產品與服務法規遵循 重大違規罰款或懲處事 無                 無            3.5 法規遵循
任面
                  件
        行銷溝通      客戶滿意度平均分     8.21              8.15              4.3 客戶滿意度


備註：供應商 - 未來以供應商評鑑問卷分析結果呈現。




                                           7

                                                                                                                                  目 錄




                                                            目 錄


關於本報告書 ......................................................................................................................... 2

經營者的話 ............................................................................................................................. 4

伸興企業社會責任重要指標成效摘要 ............................................................................. 6

1 經營績效 .......................................................................................................................... 10
       1.1 公司簡介 ....................................................................................................... 10
       1.2 業務內容 ....................................................................................................... 13
       1.3 營運概況與財務資訊 ................................................................................... 16
       1.4 參與組織 ....................................................................................................... 17

2 利害關係人鑑別與溝通 ................................................................................................ 18
       2.1 與利害關係人的互動 ................................................................................... 18
       2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 ........................................................... 21

3 公司治理 .......................................................................................................................... 26
       3.1 公司治理 ....................................................................................................... 26
       3.2 企業社會責任管理組織架構 ....................................................................... 31
       3.3 落實誠信經營 ............................................................................................... 32
       3.4 風險管理 ....................................................................................................... 32
       3.5 法規遵循 ....................................................................................................... 33

4 永續產品與服務 ............................................................................................................. 35
       4.1 公司認證 ....................................................................................................... 36
       4.2 產品服務 & 行銷溝通................................................................................ 37
       4.3 客戶滿意度 ................................................................................................... 37
       4.4 綠色採購管理 ............................................................................................... 39
       4.5 供應鏈管理 ................................................................................................... 40




                                                                 8

5 伸興健康和樂職場.......................................................................................................... 44
       5.1 2015 年員工概況 ......................................................................................... 44
       5.2 員工福利與權益 ........................................................................................... 48
       5.3 員工教育訓練 ............................................................................................... 53
       5.4 安全文化與責任 ........................................................................................... 57
       5.5 員工健康管理與促進 ................................................................................... 60

6 社會關懷與參與 ............................................................................................................. 61
       6.1 社會公益 ....................................................................................................... 61
       6.2 縫紉文化推廣 ............................................................................................... 63

7 永續環境 .......................................................................................................................... 64
       7.1 能資源耗用及溫室氣體盤查 ....................................................................... 65
       7.2 廢棄物管理 ................................................................................................... 67
       7.3 產品與服務能源需求減量 ........................................................................... 68

8 附錄 1 全球永續性報告指標對照表......................................................................... 72

9 附錄 2 安永確信報告 .................................................................................................... 81




                                                                 9

                                        經營績效




1 經營績效
1.1 公司簡介
縫紉機界隱形冠軍

  以中國衣車 (西元 1968 年由台灣縫紉機產業之父張深耕所創立，原為利澤
工業衣車) 外包廠代工起家的新興工業在 1975 年改名為伸興工業，是國內第一
家上市的家用縫紉機公司。產品銷售遍及全世界六大洲 70 幾個國家，目前為全
世界最大 odm 代工廠，產品線涵蓋低中高階家用縫紉機。

   伸興目前主要產地為伸興工業責任有限公司 (越南) 1 及 2 廠 (以下簡稱越
南責任) 約佔 73% 中低階縫紉機，張家港伸興機電有限公司 (以下簡稱中國機
電) 約佔 25%中低階縫紉機，台灣總部廠僅生產中高階機種，約佔 2%。早期主
要生產基地為中國機電廠，但由於大陸生產成本攀升，造成部份產品成本優勢不
再，因此近幾年比重逐漸轉移到越南，以維持產品高毛利率的優勢。越興精密責
任有限公司 (越南) (以下簡稱越南越興) 早期主要生產伸興車殼壓鑄件，後期為
拓展新事業，積極發展汽機車相關壓鑄零件事業。

  伸興全體員工秉持誠信務實、革新創新、團隊合作及顧客導向，四大核心職
能，共同努力實現改善人類家居生活的品質，並滿足股東、顧客、員工之需求的
使命。




                    10

廠 區 介 紹




          11
          11

                                                               經營績效



                              伸興基本資料
        項目                                    內容
公司名稱                  伸興工業股份有限公司 zeng hsing industrial co., ltd.
股票代號                  1558
產業類別                  電機機械
總公司                   台灣 台中市太平區永成路 78 號
董事長                   林志誠
總經理                   林志誠
主要業務                  家用/工業用縫紉機成品及相關零件、吸塵器成品及相關零件
上市日期                  2014/12/23
實收資本額                 nt$ 605,526,310 元
員工人數 (台、中、越)          2,515 人 (至 2015 年 12 月 31 日) (不含三道)
營業收入                  nt$ 6,017,442 仟元


                               伸興子公司
                                                              持股權%
 投資公司名稱             子公司名稱                      主要業務          (2015/12/31)

本公司             shinco worldwide ltd.(bvi) 縫紉機、吸塵器及         100%
                                           其零件買賣
                zeng hsing industrial co., 轉投資大陸地區之         100%
                ltd. (bvi)                 控股公司
                伸興工業責任有限公司(越南)             縫紉機製造            100%
                越興精密責任有限公司(越南)             鋁、鋅及鎂合金金屬        100%
                                           零件壓鑄
                三道工業股份有限公司                 縫紉機製造            53%
zeng hsing      arcoris pte ltd.           控股公司             100%
industrial      張家港伸興機電有限公司                縫紉機及吸塵器製造        100%
co., ltd. (bvi) 張家港保稅區巧興機電有限公司             縫紉機、吸塵器          100%
                                           及其零件之買賣
張家港伸興機電 張家港伸興貿易有限公司                        縫紉機及吸塵器之         100%
有限公司                                       零件買賣



        本公司於 2015 年，組織規模、架構、所有權、股本結構及供應鏈營運據點、
      結構及與供應鏈間關係，改變說明如下：

      (1) 處分子公司：於 104 年第二季出售博銳特股份有限公司全數持股。

      (2) 新設子公司：於 104 年設立控股公司 arcoris pte ltd.。

        所有權部份，因董事持股部份未有重大變動，故所有權與經營權皆無重大變
      動，法人部份則隨市場之變動，持股多寡由法人自行調整。


                                    12

1.2 業務內容

  伸興以扎實研發技術及生產能力，致力新產品研發及技術提升，從低階機械
式至高階電腦車、刺繡機，多元化產品線，滿足全球客戶需求。不同類型的機器，
有不同的操作方式及縫紉功能。例如，機械式為縫紉機基本款，主要以機械零件
帶動模樣的選擇以及基本的縫紉操作，功能較為簡單且部分需手動操作；電腦式
則透過主基板控制各種功能，具有多樣性的車縫選擇及功能，例如車縫記憶、花
樣編輯、速度控制等功能；刺繡機多半為專業人士使用，用於拼布及圖樣設計等
作品創作；拷克機則專用於布邊固定，使布料不易鬚邊，屬較專業性的機器。




           縫紉機        產品線

                 13

  伸興亦有代工吸塵器成品及零件製造，主要機種為商用直立式與背包式吸塵
器。伸興承製的機種多為商用型，設計要點為能承受長時間使用、堅固、及高清
潔效能 (配有 hepa 高效濾網，過濾 0.3 微米的粉塵高達 99.97%的效率，在清
潔的同時亦達到清淨空氣的效果)。直立式吸塵器於北美市場極受歡迎，底座配
置攪動器管，透過馬達/皮帶驅動，高速轉動深層清潔地毯。背包式吸塵器為伸
興另一主要吸塵器產品線，亦為商用環境中經常使用的清潔工具，顧名思義能被
使用者背負著邊走動邊吸塵，特別適合窄小或不易轉身的清潔區域，如樓梯、戲
院、飛機、火車等場所。為了讓使用者在長時間背負不易感到疲累，背板設計需
符合人體工學，背肩帶設計則可隨著使用者身型調整高度。




             吸塵器          產品線

                     14

                                              經營績效



                   新開發技術及產品明細表

   年份                   開發成功之技術或產品
          q50e        機械式水平全迴轉縫紉機
          kx0g        復古縫紉機
          cf01a       小拼布縫紉機
   2013   h10gx       低階刺繡縫紉機
          m26a        機械式垂直半迴轉縫紉機
          87k0        機械式垂直半迴轉縫紉機
          l10a        拷克機
          ca040a      電腦式水平全迴轉縫紉機
          993hb       機械式水平全迴轉縫紉機
          hx0e        電腦式水平全迴轉縫紉機
          max0a       小型機械式垂直半迴轉縫紉機
   2014
          max0b       小型機械式垂直半迴轉縫紉機
          h10f        電腦式水平全迴轉縫紉機
          87l0        機械式垂直半迴轉縫紉機
          kx0h        機械式垂直半迴轉縫紉機
          m01b        機械式垂直半迴轉檔案機
          h72b        電腦式觸控式螢幕電腦縫紉機
          k60k        機械式垂直半迴轉縫紉機
   2015   p60cj       電腦式縫紉機
          k50l        機械式機械式垂直半迴轉縫紉機
          h20h        電腦式水平全迴轉縫紉機
          h30j        電腦縫紉機

   歐美國家縫紉文化盛行，尤其是美國，向來是家用縫紉機的主要銷售市場，
伸興的客戶和伸興都在此耕耘多年。不過近幾年來，亞洲國家的銷售狀況也蒸蒸
日上，因此伸興將繼續深化與各國客戶的關係，並持續開發新市場客戶。另外，
2015 年夏天開始，伸興在台灣創立了立家手創館，希冀以寶島為起點，讓更多
人體驗縫紉的樂趣，創造一種「diy」風潮。




                        15
                        15      全 球 銷 售 比 重

                                                                                  經營績效



     1.3 營運概況與財務資訊
  2015 年全球家用縫紉機市場約為 1,150 萬台，前 5 大廠商為伸興、兄弟、
車樂美、慧國及幸福，其中僅伸興為台灣廠商，其餘皆為日本廠商，此五大廠商
佔全球近 75%，伸興佔約 28%，是世界第一大縫紉機製造廠商。2015 年伸興
銷量較 2014 年微降 5%，但仍然蟬連世界第一大家用縫紉機製造廠商寶座。



                         全球前 5 大家用縫紉機製造商
    排名           公司名稱                   國籍                     母公司
1         伸興工業股份有限公司                    台灣
2         兄弟工業股份有限公司                    日本      brother industries, ltd
3         台灣車樂美股份有限公司                   日本      janome sewing machine co., ltd
4         慧國工業股份有限公司                    日本      aisin seiki co., ltd
5         幸福縫衣機股份有限公司                   日本      happy industrial co., ltd
資料來源：台灣區縫衣機輸出業同業公會




                                相關營運數據表

項目/年份                                 2013                2014                2015
銷售淨額                                  5,555              6,246                6,017
營業成本及費用                               4,699              5,303                5,080
員工薪資與福利                                 710                762                  776
租稅支出                                    203                239                  269
保留盈餘                                  1,726              2,029                2,332
股利支出                                    545                545                  575
單位：新台幣百萬元
*股利支出為當年度盈餘分配，業經次年度董事會決議分派。




    100                                                                       400
                 銷貨收入(億元)             銷量(萬台)


     50                                                                       200



      0                                                                       0
          2007   2008   2009   2010     2011   2012   2013     2014    2015


                 伸興歷年銷貨收入 (億元) 及 銷售台數 (萬台)


                                          16

                                     經營績效



1.4 參與組織
            單位           職稱     參加人
1   台中市針車商業同業公會          監事     伸興營運顧問
2   台灣區縫衣機輸出業同業公會        常務理事   伸興營運顧問
4   台北市針車商業同業公會          會員     伸興董事長
5   磐石會                  會員     伸興董事長
6   中菁會                  會員     伸興董事長




                    17

                                    利害關係者鑑別與溝通




2 利害關係人鑑別與溝通

  利害關係人的鑑別與溝通，是企業社會責任的基礎。為了解利害關係人對於
本公司之經濟、人權、社會與環境面等關注事項，我們透過問卷調查、客服網路
信箱、股東大會、員工福利委員會等方式，收集來自內部與外部不同管道之意見，
做為日後研擬公司管理方針之參考。

2.1 與利害關係人的互動

  本公司企業社會責任小組參考了各部門及同業的經驗，鑑別出 8 類主要利害
關係人，包括：客戶、投資人/銀行、員工、社區居民、政府機關、非營利組織 (公
益團體/媒體)、供應商、保險公司。

    2015 年台灣總部發放之有效問卷為 161 份，海外子公司發放之有效問卷為
123 份，四廠共計 284 份。在經過問卷統計分析後，歸納彚整利害關係人之關
注議題共計有 20 項重大性議題。
     國家              單位         問卷份數
     台灣             台灣總部         161
     中國             中國機電          41
     越南            越南責任 1&2       43
     越南             越興精密          39
                     總計          284


利害關係人關注議題及溝通管道

  伸興在追求公司成長的同時，亦非常重視所有利害關係人之看法與建議，為
了達到與利害關係人間有效溝通，伸興採取不同之溝通管道。

  組織內部如員工相關薪資福利、環境安全衛生、公司政策等，皆透過各處、
部、課會議或全廠週會公開佈達，以利員工了解本身之權益，另外公司亦設有員
工福利委員會，替員工爭取福利。

  為維護公司員工合法權益，發展良好勞資關係並健全完善之管理體系，2016
年台灣總部特訂定員工意見申訴管理辦法，員工發現遭受不當或不公平待遇或發
現其他員工有違法或不當行為，致影響個人權益或公司權益者等，皆可以書面、
電話、傳真或電子郵件方式，請人力資源處指派專人負責受理。申訴內容為具體
勞資爭議案件，將召開「勞資和諧小組」調處會議，請申訴員工出席，公開透明
協調處理，依調處結果作成會議記錄，由勞資雙方共同遵照履行。 「勞資和諧小
組」視個案狀況，由下列成員中2-5人組成，主席由小組成員依個案推選之：

   (一) 視申訴案件之狀況及申訴員工之層級，由人力資源處指派適當之成員
      或主管 1-2 位。

                      18

                                                        利害關係者鑑別與溝通




   (二) 申訴員工之主管或所屬單位之權責主管。

   (三) 必要時得視個案狀況將工會代表列入「勞資和諧小組」之處理成員或
        由相關單位派員列席說明。

  組織外部之上游供應商可透過供應商大會了解產品之相關法令規章、下游之
客戶透過客服信箱/電話/經銷商大會等了解公司及產品狀況、其他的利害關係人
如投資人/銀行/政府機關等則可透過公司之官方網站、電視採訪、雜誌報導等追
蹤伸興最新資訊。

  另外，伸興亦設有以下專線及電子郵件，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之
管道：

 反映管道     聯絡人        專線                        email
           張惠玲   04-2278-5177
 發言人                               spokesman@zenghsing.com.tw
          副總經理       #182
          林佳蓉    04-2278-5177
 代理發言人                               jodie_lin@zenghsing.com.tw
          副理         #292
          黃惠玉
董事會監察人                           supervisor_huang@zenghsing.com.tw
          監察人
          薛錦秀    04-2278-5177
 業務客服                                 sales@zenghsing.com.tw
           副理        #133
          鄭一鵬    04-2278-5177
 物料採購                                 sales@zenghsing.com.tw
          經理         #222
企業社會責任     張小珠   (04)2278-5177
                                       csr@zenghsing.com.tw
(含誠信廉潔)   專案副理        #589

  2015 年本公司並無接獲社會、人權、勞動條件、環境相關之投訴。




                           19

                                           利害關係者鑑別與溝通



             利害關係人關注議題及溝通管道

 對象        關注議題                     溝通管道
客戶       產品品質、      1.    營業部門拜訪客戶 (不定期)。
         公司營運狀況、    2.    客服網路信箱 (不定期)。
         產品交期與價格、   3.    客戶滿意度調查 (年)。
         符合法令規範     4.    經銷商大會瞭解客戶需求 (年)。
                    5.    email、電話往來溝通 (頻繁，不定期)
                    6.    參與相關產品展覽會，直接瞭解客戶及市場發展
                          方向 (不定期)。
                    7.    客戶直接來廠拜訪 (不定期)
投資人/     營運狀況、      1.   法人來訪、電訪、定期公佈營運概況資訊 (月)。
銀行       股利政策       2.   股東大會 (年)：編製及發放年報。
                    3.   官網設立投資人專區 (不定期)：股東可點閱營
                         運、財務、借款、股東專欄 (揭露股利、股價、
                         股務)。
                    4.   設置股東聯絡窗口及信箱。
                    5.   設有發言人及法人股東聯絡窗口。
                    6.   電子溝通平台 (不定期)
                    7.   往來銀行定期 (不定期) 來訪、審核授信資料。
員工       薪資福利、      1. 公司網站
         公司治理、      2. 員工福利委員會
         勞資關係、
         職業安全
社區居民     環境衛生、      1. 公司網站、公司信箱
         公益活動       2. 公益活動
政府機關     安全衛生、      1.   公文往來
         勞工人權       2.   會議參與
非營利組織    環境衛生、      1.   記者會、採訪及專題訪問
(公益團體/   公益活動、      2.   公益活動
媒體)      公司營運狀況     3.   發言人專線與信箱

供應商      供應鏈管理、     1.   供應商大會
         符合法令規範     2.   供應商稽核
保險公司     營運狀況、      1.   電話及 e-mail 往來
         符合法令規範     2.   保險知識教育訓練
                    3.   到廠溝通




                           20

                                                 利害關係者鑑別與溝通




2.2    利害關係人鑑別與重大考量面分析




  2015 年，伸興在企業永續性報告書編制中導入重大性分析，希望透過系統
化的分析模式，鑑別利害關係人所關注/興趣的永續議題，作為報告書資訊揭露
的參考基礎，以利於向不同的利害關係人進行有效溝通。伸興的重大性分析模式，
主要區分為五大步驟：

      步驟 1：鑑別利害關係人

  藉由 csr 小組與各部門主管內部討論，並參考同業所鑑別出之利害關係人
群體，伸興鑑別出 8 大類的利害關係者，包括：客戶、投資人/銀行、員工、社
區居民、政府機關、非營利組織(公益團體/媒體)、供應商、保險公司。

      步驟 2：蒐集關注議題

    議題的收集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含全球報告書協會
(global reporting initiative, gri) 所出版的永續報告書第四代綱領 (g4)，首先
以 gri g4 指標的 46 大類考量面為基礎，再納入國際關注議題與標準，彙整成
關切考量面清單，由利害關係人代表小組篩選成初步關切清單；內部來源則為利
害關係人透過各種管道回饋的意見等。

      步驟 3：重大考量面重大性分析

  2015 年，伸興透過發放議題關注程度的調查問卷給不同的利害關係人，依
據回收問卷的分析結果，決定評估準則的權重值。最後，考量將每個議題在不同
評估準則下的得分與權重及公司管理階層對於永續經營的衝擊考量程度，計算每
                           21

                              利害關係者鑑別與溝通



個議題的風險優先數，藉以制定揭露優先排序，並針對各考量面訂定有效之管理
方針。2015 年伸興經分析與討論後共鑑別出 20 個重大考量面。

  步驟 4：決定重大考量面議題排序與邊界

   根據重大性分析的重大考量面排序，經由內部討論方式鑑別各考量面組織內
與組織外的對象與邊界，並作為未來伸興企業社會責任報告書資訊揭露的參考基
石。

  步驟 5：決定及執行回應機制

  將重大性分析的重大性議題，納入本公司日常工作及年度計畫中，做為伸興
與利害關係人溝通，以及永續發展策略的重要依據之一。




                   22

                                                    利害關係者鑑別與溝通




        利害關係人關注議題重大性分析圖


高
↑
利
害
關
係
人
關
心
程
度




                                          對於企業營運衝擊程度→高




    1 產品與服務標示     13 教育與訓練       25 整體環保投入       37 當地社會
    2 環保法規遵循      14 行銷溝通        26 交通運輸         38 童工
    3 顧客健康與安全     15 間接經濟衝擊      27 生物多樣性        39 不歧視
    4 產品與服務法規遵循   16 空汙排放        28 水資源          40 反競爭行為
    5 勞資關係        17 供應商勞工實務評估   29 強迫與強制勞動      41 相關人權投資
    6 職業健康與安全     18 供應商人權評估     30 反貪腐          42 結社自由與集體協商
    7 經濟績效        19 能源          31 供應商社會衝擊評估    43 原住民權利
    8 一般法規遵循      20 人權評估        32 客戶隱私         44 保全實務
    9 採購政策        21 市場地位        33 社會問題申訴機制     45 人權問題申訴機制
    10 勞工雇用       22 供應商環境衝擊評估   34 員工多元化與平等機會   46 公共政策
    11 廢汙水及廢棄物    23 環境問題申訴機制    35 勞動問題申訴機制
    12 產品與服務      24 原物料         36 男女薪資評等




                                 23

                                                                                  利害關係者鑑別與溝通




重大考量面議題範疇及邊界
▲ = 具有重大關聯性，
○ = 具有重大關聯性，規劃在未來三年內揭露
● = 具有重大關聯性，且在本次揭露
                               組織內                       組織外                dma
  類 別        重大考量面
                     伸興台灣 伸興責任 伸興機電           越興   供應商   鄰廠    保險公司        對應章節

                                                                      1.3 營運概況與財務資訊
        經濟績效          ●    ●         ●        ●
                                                                      5.2 員工福利與權益
  經濟
        間接經濟衝擊        ●    ○         ○        ○                       6.1 社會公益

        採購政策          ●    ●         ●        ●                       4.5 供應鏈管理


  社會    一般法規遵循        ●    ●         ●        ●                       3.5 法規遵循

                                                                      7 永續環境
        能源            ●    ○         ○        ○
                                                                      7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查
                                                                      7 永續環境
        空汙排放          ●    ○         ○        ○     ▲     ▲
                                                                      7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查

        汙水及廢棄物        ●    ○         ○        ○     ▲                 7.2 廢棄物管理
  環境
        環保法規遵循        ●    ●         ●        ●     ▲           ▲     3.5 法規遵循

                                                                      7.3 產品與服務能源需求減量
        產品與服務         ●    ○         ○        ○



                                         24

                                                                                 利害關係者鑑別與溝通




                              組織內                       組織外                dma
  類 別     議題考量面
                    伸興台灣 伸興責任 伸興機電           越興   供應商   鄰廠    保險公司        對應章節

        勞工雇用         ●    ○         ○        ○                       5.3 員工教育訓練

        勞資關係         ●    ○         ○        ○                       5.2 員工福利與權益

 勞工實務   職業健康與安全      ●    ○         ○        ○                       5.4 安全文化與責任

        訓練與教育        ●    ○         ○        ○     ▲           ▲     5.3 員工教育訓練

        供應商勞動條件評估    ●    ●         ●        ●                       4.5 供應鏈管理

        人權評估         ●    ●         ●        ●                       3.5 法規遵循

  人權
        供應商人權評估      ●    ●         ●        ●                       4.5 供應商管理

        顧客健康與安全      ●    ●         ●        ●     ▲                 4.4 綠色採購管理

        產品與服務標示      ●    ●         ●        ●     ▲                 4.2 產品服務&行銷溝通
 產品責任
        行銷溝通         ●    ●         ●        ●                       4.5 客戶滿意度

        產品與服務法規遵循    ●    ●         ●        ●     ▲                 3.5 法規遵循



備註：供應商 - 未來以供應商評鑑問卷分析結果呈現。

                                        25

                                                            公司治理




       3 公司治理

       3.1   公司治理
       伸興組織架構圖                  股東大會


                             監察人


                                 董事會


                             稽核室          薪酬委員會


                                 董事長


                                 總經理


                             策略發展處        工安室


巧興機電     營運管理處       品質保證處   研發技術處         行銷業務處    人力資源處   財務資訊處


             台灣廠務部    品保部     機構研發部          行銷部     人資部    財務管理部


             伸興責任1            電控研發部          業務部            資訊管理部


             伸興責任2            創意設計部         家電業務部


             伸興機電             研發管理部


             越興精密             家電研發部




                                     26

                                                   公司治理




第二屆公司治理評鑑排名前 21％~35%

   伸興接受由臺灣證券交易所股份有限公司及財團法人中華民國證券櫃檯買
賣中心共同委託財團法人證券暨期貨市場發展基金會辦理之「第二屆上市上櫃企
業公司治理評鑑」。本次共有 824 家上市公司及 623 家上櫃公司接受評鑑。
2015 年 10 月至 2016 年 1 月由伸興進行自評作業，後由證基會評核比對，再
就重大差異提供說明。伸興評鑑得分 81.8 分，排名 21%~35%。

評鑑計分方式：

本評鑑之計分方式為各類別指標分別核計分數後，再將五個類別得分予以加總，
即可獲得初步評鑑總分。各類別分數核計方式如下：

    指標類別       類別指標數      配分比重      得分指標數    不適用指標數
維護股東權益            14          15%    10        1
平等對待股東            13          13%     9        1
強化董事會結構與運作        33          32%    27        3
提升資訊透明度           23          22%    18        2
落實企業社會責任          15          18%    10        1
*各類別分數 = [得分指標數/(類別指標數-不適用指標數)]*類別配分比重*100
*委員會加減分數：無
*加減分原因：無


    伸興透過公司治理評鑑檢視公司整體機制，以有效改善內部控制及
相關機制，達到企業永續經營。本次雖有部分條文未達到得分標準，但
於公司治理各項構面已有顯著進步，如董事會運作、財務及非財務資訊
揭露，以及編製企業社會責任報告書方面均有大幅成長，執行成效不足
的 部 分， 未 來 將 持 續 精 進 。




                         27

                                                                                 公司治理




                                   董事會組織與職責
職           性
    姓   名                主要經(學)歷                        目前兼任本公司及其他公司之職務
稱           別
董   林志誠     男 中興大學高階經理人碩士在職專班                   本公司總經理
事             -企業領袖組畢                           張家港伸興機電有限公司董事長
長             本公司總經理                            張家港伸興貿易有限公司董事長
                                                shinco worldwide limited 董事
                                                zeng hsing industrial co., ltd.董事
                                                伸興工業責任有限公司董事長
                                                越興精密責任有限公司董事長兼總經理
                                                三道工業(股)公司董事長
                                                張家港保稅區巧興機電有限公司董事長
                                                arcoris pte ltd 董事長


監             大雅國小畢
察   何振順     男 本公司廠長                             無
人             本公司董事
              中興大學社會科學暨管理學院高階
              經理人班(財務金融組)碩士
監             中華民國會計師
察   黃惠玉     女 弘光科技大學會計主任                        揚智聯合會計師事務所會計師
人             眾信聯合會計師事務所審計部經理
              弘光科技大學秘書室秘書兼推廣教
              育中心副主任
監             逢甲大學經營管理學院碩士
察   張伯松     男 本公司其他事業發展中心經理                     無
人             本公司新事業發展處經理
董             嘉義高商高級部畢
    蔡長燦     男                                   燦耀企業有限公司董事長
事             本公司董事
董             岸裡國小畢                             劦豐鋁業股份有限公司董事
    李豐次     男
事             本公司監察人                            筌誠機械股份有限公司董事長
董             聯合工專電機科畢                          鍵泓有限公司董事
    洪睿翊     男
事             本公司監察人                            博銳特股份限公司董事長
董             勤益工專電子科畢
    廖樹城     男                                   隆環企業有限公司總經理
事             本公司監察人
              syracuse u.(ph.d)-finacne( 財 務
獨
              金融研究所博士)                          中興大學財金系教授
立
    徐俊明     男 東海大學企管系副教授兼企業講座                   宏遠證券股份有限公司獨立董事
董
              主任                                興農股份有限公司獨立董事
事
              東海大學財金系系主任
獨             淡江大學資訊管理學系                        宇隆科技股份有限公司副董事長
立             交通大學管理科學研究所碩士                     宇隆科技股份有限公司董事
    吳智盛     男
董             香港商香港上海匯豐銀行股份有限                   竹臨投資有限公司董事
事             公司副總裁                             matec southeast asia(thailand)co ltd 董事
              成功大學會計學系學士
獨                                               向陽聯合會計師事務所合夥會計師
              成功大學會計學研究所碩士
立                                               龍翩真空科技股份有限公司薪資報酬委員會委員
    唐明良     男 安永聯合會計師事務所經理
董                                               亞洲大學兼任講師
              東莞榮泰塑化材料有限公司財務長
事                                               大葉大學兼任講師
              陽光聯合會計師事務所合夥會計師



                                           28

                                                                                                  公司治理



   伸興獨立董事係採候選人提名制度，由股東會就獨立董事候選人名單中選任
之。目前董事會由具有豐富的產業經驗與學術經驗的五位董事及三位獨立董事成
員組成，年齡介於 46 至 82 歲。董事會每季至少召開一次會議，2015 年共召開
7 次董事會。

                                  第 15 屆董事會出席率
  職稱     董事長                          董事                         獨立董事                          監察人

  姓名     林志誠        何振順        廖源泉        蔡長燦        李豐次     黃旭輝      許相仁       洪睿翊            廖樹城       黃惠玉

實際出席次數          2          2          0         2        2        2         1          2          2         2

委託/請假           0          0          1         0        0        0         0          0          0         0

出席率       100%       100%        50%       100%      100%    100%         50%       100%       100%      100%



                                  第 16 屆董事會出席率
  職稱     董事長                     董事                              獨立董事                          監察人

  姓名     林志誠 洪睿翊 廖樹城 蔡長燦 李豐次 吳智盛 唐明良 徐俊明 何振順 張伯松 黃惠玉

實際出席次數      5          5          5         4        5       5        5         5          5         5      4

委託/請假       0          0          0         0        0       0        0         0          0         0      0

出席率      100%       100%       100%       80%   100%     100%     100%    100%       100%       100%      80%



  本公司已依據主管機關公告之「上市上櫃公司治理實務守則」等法令規範，
制定相關公司治理內控制度：「公司治理守則」、「董事會議事規範」、「股東會議
   、
事規則」「關係人及集團企業交易作業程序」「公司章程」等，以提高營運透明
                    、
度以及落實公司治理，保障投資人及其他利害關係人之權益。

  董事會之主要權責為制定公司營運方向、監督營運績效、防治利益衝突，以
及確保公司遵循各式法令規範及風險確認與因應。因此，本公司於「董事會議事
規範」及「道德行為準則」中皆有載明有關董事利益迴避條款，對於會議事項與
董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳述意見及
答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使
其表決權。

  本公司於 2015 年設有 8 席董事 (含 3 席獨立董事) 以及 3 席監察人，董事
監察人之報酬，則由薪酬委員會建議，提交董事會決議。本公司亦設有發言人制
度、並架設公司網站，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投資人信
箱，由專責人員處理股東建議及各項問題。




                                                29

                                                  公司治理




董監事與經理人酬勞

     薪資報酬委員會組織規程：為健全本公司董事、監察人及經理人薪資報酬
制度，依證券交易法第 14 條之 6 及股票上市或證券商營業處所買賣公司薪資報
酬委員會設置及行使職權辦法，特訂定此章程以利遵循。薪酬委員會成員人數至
少為三人，由董事會決議委任之，其中一人為召集人，召集人每年至少召開 2
次會議。台灣總部依據薪酬委員會組織章程規定，經董事會決議通過，於 2015
年 6 月進行改選作業，由徐俊明、唐明良、趙銘崇擔任委員乙職，並經全體委員
一致推選由徐俊明擔任薪酬委員會主席。2015 年依法召開一次常會，委員全程
參與。

                       薪酬委員會成員學經歷一覽表

no   姓名            學歷                     經歷
1    徐俊明   syracuse           東海大學企管系副教授兼企業講座主任
           u.(ph.d)-finacne   東海大學財金系系主任
           (財務金融研究所博士)        中興大學財金系教授
                              宏遠證券股份有限公司獨立董事
                              興農股份有限公司獨立董事
2    唐明良   成功大學會計學系學士         向陽聯合會計師事務所合夥會計師
           成功大學會計學研究所         龍翩真空科技股份有限公司薪資報酬委員會委員
           碩士                 亞洲大學兼任講師大葉大學兼任講師
                              安永聯合會計師事務所經理
                              東莞榮泰塑化材料有限公司財務長
                              陽光聯合會計師事務所合夥會計師
3    趙銘崇   國立中山大學 人力資         長庚大學 醫務管理學系助理教授暨深耕發展中心
           源管理研究所             主任
                              美商惠悅 副總經理暨首席顧問
                              安侯建業 管理顧問部協理

  高階主管相關薪酬，除依據法令由薪資報酬委員會核定外，相關資訊也適當
地揭露於公司年報。薪資報酬委員會核定高階經理人薪酬時，重要議案亦徵詢外
部專業之薪資顧問。總經理及副總經理的年度報酬組合為薪資、獎金及員工酬勞，
員工酬勞金額為董事會通過擬議配發；2015 年董監酬勞金額佔稅前淨利 0.28%，
總經理及副總經理之酬勞總額佔稅後純益 2.22%。




                               30

                                           公司治理




3.2   企業社會責任管理組織架構

                               ，確保利害關係人與最
  伸興於 2015 年 11 月正式設立 「企業社會責任小組」
高管理機構間溝通順暢。小組由召集人 1 人、總幹事 1 人、執行秘書 1 人、副
執行秘書 2 人及五個小組成員組成。五個小組負責推動環境永續發展、員工關懷、
公司治理、客戶服務及社會關懷政策。其中，愛地球小組由 總務/採購/研發 組
成，愛員工小組由 人資/總務/廠務 組成，愛公司小組由 財務/稽核/策略/人資
組成，愛客戶小組由 品保/業務/研發 組成，愛社會小組由 策略/總務/業務 組
成。委員會每四個月開會 1 次，1 年至少召開 3 次會議。2015 年至 2016 年 5
月共進行 7 次會議，小組成員共同檢討各重大考量面之行狀況。




.




               企業社會責任小組組織架構




                      31

                                    公司治理




3.3 落實誠信經營

   為落實誠信經營及避免不道德或非法行為之發生，伸興設有內部及外部機制：
2015 年度監察人檢舉信箱及 csr 申訴信箱皆未曾接獲舉報案件。




貪腐查核

  伸興嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，在「從業人員工作規則」規定
員工有貪瀆、賄賂及勒索等行為屬實者進行解僱。2015 年公司內部員工無發生
任何貪瀆、賄賂及勒索等行為。伸興報告期間未對各業務單位實施貪污風險分析，
由本公司採購單位予 25 大重要供應商填具「誠信廉潔暨保密承諾書」，由供應
商進行承諾不向本公司員工或關係人期約、交付、行求任何賄賂或不正當利益等
事項。



3.4 風險管理
經營管理委員會

  近年來大環境變動迅速，政治、經濟、社會、科技、環境等議題不斷影響各
企業的經營與生存能力。伸興為了掌握商業經營的發展契機與對應外部競爭環境
變動與風險挑戰產生即時對策，成立經營管理委員會 (以下簡稱經管會)，係由
策略發展處、營運管理處、行銷業務處、財務資訊處、研發技術處、品質保證處、
人力資源處及海外 bu 廠等單位最高主管所組成。每月定期進行公司營運目標、
經營風險與改善議題檢討、共識對應策略並展開執行會議各項決議措施。並加以
紀錄、追蹤及系統化管理，以強化本公司治理、建立健全之風險管理作業。

   策略發展處並每月蒐集外部相關經濟趨勢包含原物料、匯率、採購經理人指
數 (pmi)、各國薪資與產業發展趨勢，及各研究團體發佈之景氣報告整合報告，


                  32

                                                公司治理



定期發佈予經管會成員做為相關決策參考指標，以明確降低外部環境變化所可能
導致公司經營的不穩定性。

  2015 年經管會例行性會議共 11 次，另於 10 月 2 日及 3 日舉辦共識營制
訂下年度策略地圖、經營目標、行動計畫與關鍵績效指標 (kpi)。會議中針對公
司所面臨的內外部環境風險問題、趨勢分析，發掘公司的機會與威脅並產生執行
對策，匯整成為集團年度策略地圖。

集團稽核計畫

 伸興集團於董事會組織下設有稽核室，依其職掌與主管機關要求訂定年度集
團稽核計畫。稽核計畫依據歷年缺失的發生機率、內控九大循環作業風險、及營
運功能鑑別風險的高低，決定查核的項目、執行日期及工作天數，完成稽核報告
並執行問題點複核及改善追蹤，從而管控與降低集團營運的總體風險。

環境作業風險管控

  另外搭配 iso 14001、ohsas 18001/toshms 認證，公司亦訂定環境管
理手冊及安全衛生管理手冊，著重環境與作業風險判別、對應、改善、管理，落
實安全衛生、確保作業安全之承諾，以達到遵守政府相關法規。




3.5   法規遵循

認證系統 遵循規章

  伸興通過 iso 9001、iso 14001、ohsas 18001/toshms 等認證，以確
保符合政府法規及客戶要求。台灣總部品保系統課每年訂定年度稽核計劃，依規
劃至各單位查核各作業流程運作是否符合規範，定期進行環保、職安衛法規內外
部查核，確保公司各作業符合法規要求。因應 iso 9001、14001 於 2015 年改
版，台灣總部已規劃及執行改版作業，並於 2016 年 5 月取得轉版證書。未來將
協助海外子公司規劃、進行各管理系統轉版作業。

法令規章遵循事項作業稽核

   為確保各單位是否建立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統；並確
認各項作業及管理規章均配合相關法規適時更新，使各項營運活動符合法令規定，
2015 年起稽核室每年進行 1 至 2 次查核作業，確保各單位依公司規定辦理。




               33       33

                                                       公司治理



法規遵循相關指標

  伸興 2015 年並無違反健康安全法規和自願性規範準則，及產品與服務的提
供與使用，所造成的相關罰款及罰則；2015 年伸興各營運據點無發生因人權、
環保、勞動等重大違規罰款或懲處事件 1 ；在人權部分，伸興之員工招募、考
核、晉升等標準不以性別、種族、年齡、宗教信仰等為標準。

客戶社會責任稽查

  伸興依據當地勞動法令規定嚴禁使用童工，確保無雇用最低法定年齡之勞工，
及不強迫或強制勞動。2015 年 7 月台灣總部於供應商評鑑中，納入環境及人權
項目，確保供應商善盡企業社會責任，從 4 家新開發供應商評鑑結果發現，並無
因環保議題遭受罰款及無雇用最低法定年齡之年輕勞工；在反競爭行為、反托拉
斯及獨佔等部分，伸興無被鑑別涉入、正在訴訟中、已結案之反競爭行為、違反
反托拉斯及壟斷法相關之法律訴訟。

  伸興需符合不同客戶之社會責任要求，進行人事、環保、職業安全衛生等法
規查核，確保公司制度、作業符合法規要求，並制訂內部作業辦法，要求內部依
規範執行。伸興定期接受客戶派員稽查，確保各項操作均符合標準規範。2015
年本公司均無發生任何因人權議題接受營運所在地政府審查之案例。伸興中長期
目標為中國機電、越南責任取得 sa8000 驗證，並維持有效性。伸興投入人權評
估相關政策為導入 sa 8000 社會責任管理系統及每年定期發佈 csr 企業社會責
任報告。伸興承諾持續遵守道德規範，為經濟發展做出貢獻，並改善利害相關者
之生活品質。



             2015 年伸興各廠區接受相關社會責任監查之紀錄
    項目                          稽查月份             稽查廠區
     1   sa8000 社會責任 (tuv 查核 1)   3              越南責任
     2   se 公司                    6              越南責任
     3   sa8000 社會責任 (tuv 查核 2)   9              越南責任
     4   si 公司                    9              中國機電
     5   te 公司                   11              中國機電
     6   si 公司                   12              越南責任




1
依臺灣證交所對上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序，上市公司重大訊息，係指單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹佰萬元以上
者。
                            34

                                 永續產品與服務




4 永續產品與服務

  伸興依據 iso 品質管理系統原則建立品質手冊，全體員工皆需遵守，確保
品質管理制度能符合顧客及法規要求，制定相關辦法或規範並予以執行、維持且
持續改進，發揮最高組織團隊效率，達成各項經營目標和品質政策、品質目標、
進而採行流程導向以滿足客戶需求。此品質管理制度包含了產品實現規劃、業務
報價接單、設計和開發、採購、生產與服務作業、監督和量測儀器之管理等流程
與產品的全面品質保證。




           品 質 政 策




                  35

                                                             永續產品與服務




4.1 公司認證

   伸興通過 iso9001 (品質管理) 系統、iso14001 (環境管理) 系統、ohsas
18001 (安全衛生管理) 系統、toshms (臺灣職業安全衛生管理系統)等認證，
建構完整品質、環安衛管理系統。

  廠區              系統別               證書效期                驗證單位
       iso 9001：2015               2019.05.19   台灣德國萊茵 (tuv)
台灣總部   iso 14001：2015              2019.05.19   台灣德國萊茵 (tuv)
       ohsas 18001：2007 & toshms   2017.10.24   標檢局
       iso 9001：2008               2018.02.10   中國質量認證中心 cqc
中國機電
       iso 14001：2004              2018.03.22   中國質量認證中心 cqc
       iso 9001：2008               2017.10.07   tqcsi
       iso 14001：2004              2018.05.11   亞瑟國際驗證(asr)
越南責任
       ohsas 18001：2007            2016.05.19   royal cert
       sa 8000：2008                2018.10.11   德國萊茵(tuv)
       iso 9001：2008               2018.03.18   bureau veritas
越南越興
       ts 16949：2009               2018.03.18   bureau veritas




                              36

                              36

4.2 產品服務 & 行銷溝通

  伸興遵循國際法規標準和環保標章等要求，產品皆符合各國安全規範要求，
例如 rohs、ce 等相關法規，gs、ul 等產品認證。另外不同國家客戶之法規
要求不盡相同，因此伸興針對客戶之需求皆全力配合，於產品 / 使用者手冊 /
外箱等揭露相關服務資訊與標示。家用縫紉機產品系列別及機種多元，從機械車
到拷克機上百種規格皆通過 ul 或 ce 等認證，確保產品符合各國安全規範，消
費者能夠安心使用伸興製造之縫紉機。

  伸興於報告期間並無產品被禁止在當地銷售狀況發生。研發及品保部門亦不
定期舉辦安規及環保法規課程，積極宣導及公佈最新法規，讓全體員工深入了解
法規遵循之重要性；報告期間伸興無違反市場溝通相關規定之案件。2015 年未
接獲產品服務資訊和標示違反法規相關投訴。



4.3 客戶滿意度
  伸興全員以客戶為導向，確保滿足客戶的需求，並善加規劃產品實現過程，
進行量測管制，使輸出成果能達到客戶滿意。伸興訂定客戶度滿意度及服務管理
辦法，擬定顧客滿意度管理及顧客服務管理相關條文，前者確保定期調查客戶需
求及滿意度，後者確保在售後服務 (使用狀況調查、顧客抱怨處理、保養維修零
組件提供等) 及樣品寄送服務能夠達到客戶要求。

    依據此辦法伸興每年 11 月進行滿意度調查，調查對象為 2015 年出貨量前
20 大既有客戶及當年度新客戶。問卷發放方式為 google 電子問卷、郵寄、傳
真、電子郵件或拜訪顧客時發放等。滿意度衡量標準為 5 等量表，級距為 2 分
到 10 分，分數越高滿意程度越高。客服單位回收問卷後，將相關數據進行分析
及提出報告，必要時將協同相關單位如研發、生產、採購等進行檢討。

  2015 年發放問卷 26 件，回收 16 件，回收率 61.5%，2015 年平均滿意度
分數為 8.15 分。伸興連續 5 年平均分皆高於 8 分，表示客戶對之產品與服務相
當滿意。另外，針對客戶回饋訊息，伸興未來將持續改善精進，以滿足客戶需求。

   品保客服單位定期執行年度客戶滿意度調查，檢討客戶不滿意的項目並提出
改善對策，以提高客戶對公司的忠誠度與滿意度。目前台灣總部由品保客服單位
1 名人員負責資料收集，2 名人員負責資料庫建置，統計分析客戶反應的問題，
即時提供因應的方案，每年進行問卷調查與報告彙整約投入 50 小時工時。未來
台灣總部將建構 crm 管理平台，更即時的瞭解客戶的需求，共同提高處理的時
效，共創雙贏。
                      37

                                 永續產品與服務



          2011~2015 年客戶滿意度調查分數




客戶服務與客訴處理辦法

  當產品及服務無法達到客戶之期望及滿足其需求，將對公司產生質疑與失望。
為確保客戶滿意伸興產品與服務，伸興依據品質手冊擬定顧客抱怨辦法，對客戶
抱怨採取適當的措施，恢復公司形象及加強客戶忠誠度。當面臨客戶抱怨時，伸
興以客戶角度出發，站在客戶角度思考，即時提供準確處理方案，確保客戶滿意
公司服務。

  伸興與客戶建立信任關係，尤其在客戶隱私權及客戶資料部分，秉持 「誠
信務實」之經營理念，對客戶之資料極度保護及注重，要求相關人員依規定簽署
各項保密文件，確保客戶隱私及公司機密不會外露。2015 年間，客戶未曾反映
資料外洩或是隱私權相關問題。




                   38

                                                     永續產品與服務



4.4 綠色採購管理
   歐盟市場為伸興主要市場之一，由於歐洲議會及歐盟理事會陸續發布 rohs
及 reach 等綠色環保指令，伸興所屬供應鏈因應能力及同業競爭也將影響市場
生存優勝劣敗。藉由管控供應鏈自上游原料、零件供應、中游製造到下游組裝測
試至終端客戶，皆需依照國際綠色法規及客戶要求標準實施與審核，以作為進入
歐盟市場之基本門檻及因應產品市場不斷更新之綠色要求。

  因應各國綠色環保法令之規定，訂定伸興工業股份有限公司產品限用物質管
理作業程序及供應商應共同配合事項，在製造期間限制某些危害物質之使用，減
少對環境之衝擊，為達到各國及部份客戶要求產品符合規定，特制訂此管理辦法，
進而確保符合法令及滿足客戶需求。

  伸興於 2006 年制定「綠色採購標準書」 2提供伸興零組件供應商做為遵循
限用物質管控的標準。台灣總部於 2014 年導入gpm綠色產品管理系統 3，對上
游供應商提供相關綠色產品資訊進行審核確認及查核，進而提供予下游客戶綠色
產品符合性資訊。中國機電已於 2015 年中上線使用，預計越南責任於 2016 年
第二季正式導入，達到全集團gpm系統建置完全的目標。

  中長期目標：因應全面管控限用物質的需求及日益增加的環保法規，將與第
三公證實驗室合作。對內，減少供應商投入限用物質管理的成本進而提高綠色供
應鏈的配合度。對外，可對應客戶的要求提供限用物質報告作為符合法令、法規
要求的依據。

  自 2004 年推展綠色採購管控作業以來，於各廠設置 xrf (能量分散式 x 光
螢光光譜儀) 做為進料檢驗設備，並於 2014 年起陸續導入 gpm 綠色產品管理
平台至各廠區，期間投入軟、硬體設備及人員教育訓練共計約 980 萬元，投入
人力共計為 53 人。

     結合 iso14001 及限用物質管控，伸興於網站中公告發布綠色環境政策：

在生產過程中以省資源進行減量設計減少廢棄物質產生

遵循各國法令及客戶要求，並以預防汙染為目標，制訂綠色產品管理系統基礎並
落實環境安全

有效資源回收 & 設計綠色產品

提升全體人員環境管理意識，落實作業環境管制

整合並推動伸興上、下游綠色供應鏈體系。



2
    「綠色採購標準書」：係指將伸興對於有害物質的相關規範製作成綠色採購標準給各供應商依循。
3
 「gpm 綠色產品管理系統」：為限用物質資料的搜集及管理工具，透過 green product management
系統建置符合限用物質零件資料庫。


                            39

                                      永續產品與服務




4.5 供應鏈管理

  日益高漲的原料成本及零件品質間該如何取得平衡點，對伸興供應商管理而
言相對重要。客戶期望相關採購成本能有效降低，並於售價上予以回饋，伸興成
立專案管理部門，協助新產品開發予以控管進度與成本，替公司及集團創造更大
的競爭能力。台灣總部針對重要零件優先選擇品質佳的台灣廠商訂購，目前有一
新廠商因伸興要求，於品質上日益進步，並持續與伸興共同成長。未來將持續尋
求品質穩定且價格有競爭力之廠商。

  依據品質手冊及公司採購制度需求，台灣總部訂定以下辦法，以有效管理採
購作業及供應商管理：

採購管理辦法：請購、採購、驗收、付款、退換貨、iqc (進料檢驗) 供應商評
鑑等相關作業，需依照此辦法進行，確保採購作業有所遵循，以合理的價格&適
時取得適質、適量之原物料、五金品、一般用品等。

採購與供應商管理辦法：此辦法針對請購和採購作業、驗收入庫作業、新開發供
應商管理、供應商定期評估、合格供應商之管理五大構面訂定規範，確保供應商
管理有所依循。

  2015 年伸興原料供應商為 350 家，主要廢棄物協力廠商共 2 家。伸興在篩
選供應商部分，除考量其品質、交期、持續供應力之外，亦以維持當地經濟穩定
為考量因素之一。以家用縫紉機事業為例，伸興供應商當地廠商比例皆超過一
半以上。其中台灣總部供應商 83.3%為台灣廠商、中國機電供應商 97.9%為中
國廠商、越南責任供應商 67.5%為越南廠商、越南越興供應商 78.1%為越南廠
商。



                伸興供應商國家佔比




                    40

                                          永續產品與服務



   供應商的勞工聘僱關係，會影響社會大眾對伸興公司的社會觀感，台灣總部
2015 年底在供應商考核機制內，納入環境安全衛生及勞工權益標準，以確保履
行企業社會責任之供應商，為伸興優先考量合作對象。2015 年底伸興接受 aeo
認證輔導，未來採購將結合 aeo 及 iso 進行供應商評核。



                 供應商數量與特性
項目              原物料供應商             廢棄物主要協力廠商
供應商數量            350                2
交易金額佔比           99%               1%
環境潛在風險    未取得許可登記文件風險        未依照環保法規規定
勞動潛在風險    強迫或強制工作風險          強迫或強制工作風險
人權潛在風險    未設立完善人權申訴機制風險      未設立完善人權申訴機制風險
社區潛在風險    具噪音響社區風險           具異味影響社區風險
備註：台灣總部無製程外包商；廢棄物協力廠商範圍為一般廢棄物廠商。




                      41

                                        永續產品與服務



供應商 csr 評鑑結果分析

  除了既有供應商之管理，伸興意識到永續議題對於供應商管理之重要性，伸
興要求供應商須遵循當地的相關法規，所提供的產品與服務須符合國際規範標準，
以減少對環境之衝擊與污染。2016 年伸興首次輔導供應商 csr 自評問卷，先期
了解供應商是否能自發性的持續改善，負起企業社會責任。

  伸興供應商類別分為：工程供應商、財物供應商及勞務供應商；2015 年首
次導入供應商 csr 評鑑，惟財物供應商內之原物料佔伸興集團最大宗，故先以
大宗原物料供應商為發放對象，先行了解供應商 csr 評鑑之成效，未來將會擴
大至其他類別的供應商進行供應商 csr 評鑑調查。

  經此評鑑之供應商共計 10 家，依據供應商自評問卷評核結果，依獲得分數
分為優良、合格、待改善三個等級，本公司將參卓評分結果，做為未來供應商管
理、改善之參考，與供應商共同成長。

  伸興工業 2016 年針對供應商 csr 評估，以資訊揭露問卷的方式實施，實
施之供應商計有 10 家，供應商評分級距分為：優良、合格、待改善。在 10 家
供應商之整體 csr 評鑑結果中，優良的廠商 40%，合格的為 60%，所有接受評
鑑的供應商均有達到及格的分數。自評之 10 家供應商中，有 1 家已發行 csr
相關報告。



                  供應商 csr 評鑑結果
 分級  分數      家數   百分比
 優良 110~85    4    40%
 合格 84~60     6    60%
待改善 <60       0     0%
   合計        10   100%




                                    總平均分數
                              環境面           16.10
                              勞工面           17.30
                              人權面           20.40
                              社會面           13.20
                              產品面           13.90
                              總計            81.40




                         42

                                         永續產品與服務



  另外針對供應商整體面向得分分析，及各面向得分及格與不及格加以分析，
分析結果如下：

             10 家供應商各面向整體分數

   面向   得分百分比     加強空間百分比   及格比例   不及格比例
環境面向     59.63%    40.37%   50%     50%
勞工面向     72.08%    27.92%   60%     40%
人權面向     85.00%    15.00%   100%    0%
社會面向     88.00%    12.00%   100%    0%
產品面向     92.67%     7.33%   100%    0%




             供應商資訊揭露各面項得分




                     43

                                                       伸興健康和樂職場



         5 伸興健康和樂職場
         5.1 2015 年員工概況
           伸興集團 2015 年員工總數為 2,515 人，男性佔 36%，女性佔 64%。越南
         責任員工數佔集團 56%，為目前主要生產基地。伸興為製造業，工廠主要作業
         為生產製造及組裝，因此現場生產作業員工年輕化，30 歲以下居多，共佔 63%。

                              2015 年
                    台灣    中國     越南      越南
                    總部    機電     責任      越興     集團
          男性        183   165    465     101    914
    性別
          女性        170   410    942      79    1601
          total     353   575   1,407    180   2,515

          30 歲以下     52   196   1,238     96    1582
    年齡    30~50 歲   253   370     164     79     866
          50 歲以上     48     9       5      5      67
          total     353   575   1,407    180   2,515



年

齡

分

佈



性

別

分

佈



                                    44

                                   伸興健康和樂職場




伸興集團 2013~2015 年員工人數




2015 年台灣總部員工職務分佈             2015 年台灣總部聘僱別




                              定期：定期聘僱合約，每年一簽
                              永久：正式人員(不定期聘僱合約


 2015 年台灣總部職務管理階層分佈




                                     主管
                                    100%
                                   為台灣籍


   台灣總部主要負責集團營運規劃、未來發展策略、創新研發、品質保證等，
另外仍有部分高階機種在台灣生產。由上圖可見研發技術人員達 104 位，佔台
灣總部近 30%人力，因伸興致力於創新研發科技，在軟體、硬體、韌體不同領
域，持續追求創新與突破。

  伸興為縫紉機製造業，生產管理及研發等相關主管職需具備機械工程、工業
工程、生產管理等相關背景，此類別科系之人員以男性居多，因此台灣總部之管
理階層男性佔比較高 70%；台灣總部所有主管皆為台灣籍，無其他國籍人士。
                       45

                                      伸興健康和樂職場




人員招募

  台灣總部依循品質手冊訂定人力資源增補管理辦法，確保需求單位增補人員
時有所遵循。各單位於每年年底根據業務量需求，擬定次年度人員編制及需求計
畫，作為年度人員增補預算之依據。待各單位完成計畫後，人資單位將展開招募
作業。招募及甄選之程序遵循當地法規進行，以公平公正公開之模式甄選人才，
不以種族、性別、文化、宗教、年齡等為標準。成功錄取之新進人員報到與職前
教育，由人資及任用部門負責指導，新進人員教育範疇包括公司簡介、公司制度
及規定、福利政策、工作安全衛生與健康、工作職掌、人權教育等。新進正職員
工試用期間為三個月，試用期滿前由該單位主管進行考評，確認其是否適任。

人才留任

  為了留住具有競爭力之人才，伸興在建立友善工作環境、重視工作與生活平
衡、提供員工訓練與發展機會等方面亦不遺餘力。由 2015 年伸興台灣總部員工
離職及新進人員統計圖，可發現 2013 年離職率偏高，主因為 2013 年聘僱近 40
名工讀生，若排除工讀生自請辭職數據，伸興過去幾年之離職率維持在 5~15%
左右。而 2015 年新進率之提升為達成集團目標進而相關人力配置增加。

離職管理辦法

  為使員工離職、留職停薪、資遣、退休等作業有所依循，依據勞動基準法規
定及公司內控規章訂定離職管理辦法。此辦法擬定離職相關作業如員工申辦作業、
交接計畫、簽訂保密協議、人資部門處理作業、離職原因分析等，避免勞資雙方
在離職的過程中產生爭議及糾紛。




                    46

                                                                                        伸興健康和樂職場




2015 年伸興台灣總部員工離職及新進人員統計
                                                         人 數
年齡                退休         自請辭職               資遣                 免職       在職死亡          新進人員
年份         2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015
30 歲 男性       0    0    0   24    9   13    0        1   0     0    0   0   0   0   0    34   14   19
以下 女性         0    0    0   17    6    6    0        0   1     0    0   0   0   0   0    25    7   17
30~50 男性      0    0    0   15   10   12    1        3   3     0    0   0   0   0   0    26   26   21
  歲 女性        0    0    0   15    6    5    0        0   1     0    0   0   0   0   0    21    8   15
50 歲 男性       2    1    3    3    1    1    0        0   1     0    0   0   0   0   0    4     1    0
以上 女性         0    0    1    0    0    0    0        0   0     0    0   0   0   0   0    0     0    0
     男性       2    1    3   42   20   26    1        4   4     0    0   0   0   0   0    64   41   40
小計
     女性       0    0    1   32   12   11    0        0   2     0    0   0   0   0   0    46   15   32
  總計          2    1    4   74   32   37    1        4   6     0    0   0   0   0   0   110   56   72

* 離職率：ytd 離職人數(自請辭職、資遣、免職人數)/ytd 員工總數

* 新進率：ytd 新進員工數/ytd 員工總數




                                                47

                                   伸興健康和樂職場




5.2 員工福利與權益
員工福利措施

   台灣總部依據政府公佈之職工福利法令，制定「職工福利委員會組織章程」，
確保興辦職工福利事項有所依據。職工福利委員會由公司代表 4 人及勞工代表
15 人組成，每三個月固定開會一次，必要時由主任委員召開臨時會議。委員會
任務為職工福利事業之審議、推進及督導，福利金之籌畫、保管及動用，經費之
分配、稽核及收支報告，及其他有關職工福利事宜。委員會成員不定期籌畫及執
行員工旅遊、家庭日、節慶福利、病傷急難救助、廠內社團研習、廠內外體育競
賽等活動。

  伸興除了按照勞基法提供勞健保、休假、育嬰假、退休、留職停薪假、生育
補助等，亦有法令外之子女獎學金、員工旅遊補助、喪亡補助等，並於 2015 年
優化福利政策，如台灣總部實施彈性上班、設置哺乳室及健康中心、優化駐外人
員福利等，提供員工全方位的照顧。



薪酬制度

  依據台灣勞基法規定最低工資為每月新台幣 20,008 元，台灣總部所提供的
基本月薪 (不分男女) 皆高於此標準。



營運變更之最少公告期限

  員工向心力與人才穩定性對企業永續經營相對重要，員工期望職位異動能依
預告期作業，且關鍵人才能有明確的發展途程。為了提升員工認同感及工作效率，
人資及相關單位需依組織需求做好人員異動事前規畫，及掌握預告期間通知員工。
伸興根據當地勞基法訂勞務變更的最短通知期間，勞資雙方皆遵守此一準則。




                   48

    ◆ 分紅 / 配股
    1.員工認股
    2.員工分紅
    ◆ 獎金
    1.年終獎金




                  家庭日
    2.績效獎金
    3.年節禮金
    4.生日禮金
    ◆ 保險類
完   1.勞保
    2.健保




                                                 秋季旅遊
    3.海外派駐人員平安保險
善   ◆ 休閒類
    1.春季國內/外旅遊補助

員   2.秋季國內旅遊
    3.社團活動
    ◆ 休假制度

工   1.符合勞基法之休假制度
    2.特休
                                    花藝社




    3.陪產假
福   4.家庭照顧假
    5.女性同仁生理假、育嬰假
    ◆ 訓練與發展
利   1.年度訓練規劃
                                          有氧舞蹈

    2.海外子公司計劃性工作輪調
    3.學校之產學合作交流
    ◆ 其他
    1. 員工團膳補助
    2. 年度健康檢查
    3. 特約商店折扣
                             教育訓練




    4. 婚喪喜慶禮金補助
    5. 員工及子女教育獎助學金
    6. 設置保健室&哺乳室
    7. 優化駐外人員福利



                        49

   既 2014 年第一屆家庭日之大坑登山趣健行活動，廣受同仁眷屬好
評 ，2015 年 10 月 31 日，台灣總部再次舉辦家庭日，並擴大規模人
數 ，由 400 人增加到 500 人！本次活動主題為真愛在一起 伸興踏青
趣 。除了樂活健走活動，協辦活動公司好創意更特別設計結合企業文
化 和在地自然與人文的趣味關卡， 期望同仁眷屬都能從中體驗公司用
心 經 營員工福利的精神並共度最『針(珍 )愛』的親子家庭時光。




                 50

                                                        伸興健康和樂職場




      育嬰留停執行情形

   海外子公司育嬰相關制度，依據當地法令規定辦理；台灣總部員工 2015 年
育嬰假申請狀況如下，100%為女性員工。2015 年員工休完育嬰假恢復工作比
例 100%，相關分析如下：

育嬰留停情形                           男性        女性            總計
                                (人數)      (人數)          (人數)
a. 休育嬰留停之員工數                       0         3             3
b. 2015 年育嬰留停應復職人數                 0         3             3
c. 育嬰留停結束 即復職之員工數                  0         3             3
d. 2014 年留職停薪復職人數                  0         4             4
e. 2014 年留職停薪復職員工至 2015 年底工        0         4             4
作滿一年之人數
復職率 (c/b)                             -   100%          100%
留任率 (e/d)                             -   100%          100%




      退休制度

  海外子公司育嬰相關制度，依據當地法令規定辦理；台灣總部依據台灣法定
退休制度，為每位員工提撥退休金，員工參與退休計劃比率 100%。依據勞動基
準法及勞工退休金條例，於 2005 年 6 月 30 日 (含) 前入職之員工，享有舊制
退休金年資，惟自員工自由選擇為新制退休金資格後，始享有新制退休金年資。
舊制退休金皆按每位具舊制退休金年資者之 6% 月薪資，按月提存至台灣銀行
舊制退休準備金帳戶，2015 年 12 月底舊制退休準備金金額為 90,806,667 元，
依法於 2016 年 3 月足額提撥，此部份僅限僱主提存，無員工參與。新制退休
金則依每位享有新制退休金資格者之勞工退休金級距 5，按月提撥 6% 至員工個
人退休金專戶，除僱主固定提撥 6% 之退休金外，員工另可依個人意願選擇退
休金級距 0%~6% 不等之退休金，提存至個人退休金專戶中；海外子公司員工
退休相關制度，依據當地法令規定辦理。

                      退休金制度
                              退休金提撥        員工參與退休
 地區          退休計畫方式
                              佔新資比例         計畫程度

      舊制退休金                   雇主 6%

 台灣   新制退休金                   雇主 6%              100%

      個人退休金帳戶                 員工 0-6%




                         51

                                      伸興健康和樂職場




   勞資間之協議

  台灣總部伸興工業股份有限公司企業工會，依工會法及工會法施行細則規定
訂定之。工會以保障本業勞工權益，提高其專業職能，改善提升其生活地位，增
進本業技術提昇，加強勞資合作關係，並協助政府推行政令為宗旨。工會任務為
勞資爭議之處理，勞動條件、勞工安全衛生及會員福利事項之促進，會員就業服
務之協助及職業訓練之辦理，會員康樂事項之舉辦等。工會會員大會每年召開 1
次，理事會議 1 年召開 4 次，一季一次，2015 年由資方代表黃淑君與勞方代表
尤嘉暉輪流主持。勞工代表人數為 5 人，資方代表人數為 5 人，佔委員數比例
為二分之一。

   2015 年台灣員工總人數 353 人，參加工會人數 334 人，參加工會比例為
95%。伸興台灣總部允許員工自由參加工會，無違反結社自由。




                    52

                                              伸興健康和樂職場



5.3 員工教育訓練
   台灣總部依品質手冊訂定教育訓練管理辦法，透過訓練、教育、觀摩與學
習，提升從業人員之素質及工作能力，並激發潛能，有效做好生涯規劃。教育訓
練小組由處級主管組成，人資主管為召集人，並指定一人為幹事。各單位於年底
提出次年教育訓練計畫，經教育訓練小組審核後始進行預算編列。

  人資部門根據年度教育訓練計畫，開設組織內訓課程，或與組織外部培訓單
位合作舉辦課程，以培養具有競爭力之人才。2015 年開設課程如督導層人員管
理課程、越南文課程、思考模式激勵創意課程、內部服務課程、縫紉課程、電腦
作業軟體課程、各部門專業知識課程等。

  2015 年台灣總部與中國生產力中心 (cpc)合作，依據公司內部企業型態、
經營模式、階層別訓練，將晉升條件與訓練要求連結。cpc 定期辦理各項基礎
課程，由各職級人員依不同任務屬性、工作需求以及時間上允許選擇相關課程。
培育同仁多方發展需求，滿足職涯規劃與晉升需求。

   人才為公司成長基石，人力資本非短期可速成。人才發展體系之建構，讓員
工具有明確發展途程，為公司建立充沛人才庫，支持公司策略發展。台灣總部
2015 年開始建構人力資源訓練與發展(human resources development， 以
下簡稱 hrd) 系統，長期目標為齊備人才庫及接班人計劃。

  hrd 系統由旭聯科技及 kpmg 顧問協助，及人資 2 位專案負責人帶領 58
位種子人員，花費近 1 年時間 (自 2015 年 2 月至 2016 年 1 月)，共導入 4 大系
統模組，能力、職能、績效及培訓模組。待此 4 模組資料庫成熟後，未來透過動
態人才管理模組系統，進行相關人才盤點、idp 人才發展計畫、接班人計劃等。
導入 hrd 系統能有效協助公司進行選用育留。




                        53

             。

流        。



程



產

出
    54

                                                    伸興健康和樂職場



台灣總部 員工教育訓練時數
                                員工平均受訓時數
年度                     2014 年              2015 年
平均上課時數 (小時)              33                  30
總時數 (小時)               10,812              10,629
備註：平均上課時數=總時數/年底員工總數


                    2014 年           2015 年
                       不同類別員工平均受訓時數(小時)
課程種類             男性        女性    男性         女性
廠區訓練             38        32    36         26
直接人員             15        13    25         12
間接人員             23        37    28         30
經(副)級課程          66        47    28         40
協理級(含以上)課程       34        45    16          3




    2015 年員工平均受訓時數為 30 小時，主因為總時數下降，但員工人數上
升，因此造成平均略低於去年。另因，2014 年與興大合作經(副)理級及協理級
以上課程有較大差異，主因為去年與興大合作專案，主要學員為理級以上，產生
2014 年的時數較高之狀況。




                          55

                                     伸興健康和樂職場



    2015 年台灣總部新進員工為 65 人，所有員工皆有參與課程。課程時間約
180 分鐘，開課頻率依當月新進員工狀況動態調整。課程內容主要介紹縫紉機之
產業狀況、伸興整體營運狀況、員工之薪資福利政策、人權相關議題、作業安全
法規等；同時針對保全人員進行人權相關教育訓練。海外子公司無人權相關教育
訓練，保全人員教育訓練由保全公司進行教授。

              2015 年新進員工教育訓練統計表
         項目                  內容
新進員工人數                               65 人
有 上課人數                               65 人
無 上課人數                                0 人
每堂課程時間                              180 分鐘
開課次數                                  9 次
新進員工接受教育訓練比率                       100   %



績效管理制度

  台灣總部透過績效考核制度落實績效管理，全體員工皆需接受考核 (未滿3
個月試用期新進人員及顧問職不適用)，不因年齡、性別、宗教等有所差異，2015
年全體男女員工皆有接受考核，達成率100%。


公平人事管理
  為了使員工之獎懲、年度考績、人事管理規則能夠公平、公正、公開的運作，
台灣總部特設立人事評議委員會 (簡稱人評會)。委員由部、課主管及工會常務
理事擔任之。主任委員由人資主管擔任，負責召開會議及主持會議。副主任委員
由廠務部主管擔任，為主任委員缺席時之職務代理人。人評會不定期召開會議，
審查獎懲案件、年度考績異議申訴、管理規則研討及修改等。




                    56

                                                                  伸興健康和樂職場




5.4 安全文化與責任

安全衛生管理手冊

  為確保安全衛生管理系統實施與運作之有效性及適切性，並符合公司整體經
營管理理念，降低人員傷亡及設備之耗損，台灣總部訂定安全衛生管理手冊。為
求能達成安全衛生管理績效，且符合政府安全衛生法規與公司衛生政策要求，並
追求持續改善，此一安全衛生管理系統於制訂時，除按照 toshms 台灣職業安
全衛生管理系統相關規定外，於實際運作時，與公司既有之管理系統，iso 9001
品質管理系統及 iso14001 環境管理系統相結合，將安全衛生管理納入公司之整
體管理活動中實施運作。

  為確保伸興安全衛生制度有效執行，伸興各單位指派一位種子人員接受外部
顧問專業訓練，學習安全衛生管理相關知識，並且每年進行危害鑑別與風險評估，
訂定目標以強化安全衛生管理。2015 年主要改善目標為員工工作環境及作業流
程，相關危險預防措施。2015 年共擬定 12 項改善目標，所有目標皆以完成改
善。2015 年除了進行 8 次新人教育訓練，說明員工健康與安全衛生相關事宜，
另外亦進行 1 次安全衛生危害通識在職複訓講座、1 次交通安全講座與 2 次消防
演訓。透過教育訓練及活動舉辦，宣導及教育員工，一起做好安全衛生管理。

                      台灣職業災害與出缺勤統計
                               2014 年                    2015 年
                          男性             女性         男性            女性
總計工作天數                     42,314         36,536     44,477        39,698
缺勤天數 (天)                       138            98         116           101
                               650            534        522           510
                缺勤率
                                 592                       516
           輕傷 (人)                0             0           1             1
工作中        失能傷害 (人)              0             0           0             0
           死亡 (人)                0             0           0             0
           輕傷 (人)                0             0           0             0
通勤交通       失能傷害 (人)              0             0           2             0
           死亡 (人)                0             0           0             0
                總件數              0             0           3             1
                                 0             0         1.67          0.63
                工傷率
                                     0                     1.15
*缺勤天數計算員工病假及傷假天數。
*缺勤率=缺勤天數/總工作天數*200,000
*輕傷指 24 小時內即可回到工作崗位工作；失能傷害指經 24 小時後仍不能回到工作崗位工作。
*工傷率=工傷總件數/總工作時數(小時)*200,000
*係數 200,000=每 100 名員工每年工作 50 週，每週工作 40 小時得出。




                                 57

安全衛生

 政策
  遵守
(政府) 法規，
善盡社會責任


著重風險管理，
預防危害發生



致力教育訓練，
落實安全衛生



承諾持續改進，
確保作業安全。
   58




   58

                               伸興健康和樂職場



環境檢測

  伸興定期執行勞工作業環境檢測，如檢測一般噪音、飲用水、生活汙水、二
氧化碳濃度、呼吸性粉塵等，各項標準皆在容許標準內，確保員工工作環境之安
全與健康。




                 59

                                        伸興健康和樂職場



5.5 員工健康管理與促進
員工健康管理辦法

   台灣總部依據員工健康管理辦法，確保提早發現員工健康異狀並維持健康狀
態，實施定期健康檢查及健康管理。2015 年公司依法辦理全員年度健康檢查，
檢查結果實施分級管理；依據法規規，40 歲以下，5 年/次健檢；40-65 歲，3
年/次健檢；60 歲以上，1 年/次健檢，公司每年皆提供一次健檢，2015 年度所
需健檢人數共計 311 人，到檢人數 311 人，所花費用計 155,500 元。因作業環
境須接受特別危害健康作業檢查分別為：噪音 7 人、游離輻射 3 人、正已烷 6
人，檢查結果噪音及正已烷為第一級管理 (報告全部項目正常，醫師判斷為無異
常)，游離輻射第二級管理 (部分異常，經醫師判斷為異常，而與工作無關係)。
另外，針對年度健檢異常者每月都有一次廠醫臨廠健康服務，健康諮詢等，提供
衛教單張，健康相關訊息。企業工會於理監事會議中就環境衛生及車道安全事宜
提出討論，並送交安全衛生委員會中討論；

  台灣總部依據「勞工健康保護規則」所提之特別危害健康之作業，每年進行
特殊健康檢查及執行勞工作業環境監測。針對體檢結果為二級以上之員工，健康
中心會進行分級管理並安排個人健康指導及職業醫學專科醫師進行諮詢，綜合評
估其工作性質、生活習慣、家族史等因素，提供員工及公司改善建議。




                     60

                                                   社會關懷與參與



6 社會關懷與參與
  伸興秉持取之於社會，回饋於社會的理念，落實企業社會責任。伸興盼能達
到拋磚引玉的效果，鼓勵股東、供應商與同業一同為台灣社會付出心力。台灣總
部策略發展處每年年底皆會擬定年度企業社會責任執行計劃書，提案捐款與捐贈
縫紉機對象。經總經理審核後，編列下年度預算並依該計劃書及預算月份執行公
益專案。2015 年共捐出 181 台縫紉機、5 台吸塵器及現金捐贈 93 萬元台幣。

                   2013~2015 年 伸興捐贈金額

       年份              2013         2014         2015
  縫紉機捐贈台數 (台)                 230          231          181
       吸塵器捐贈(台)                 /           /            5
        捐贈金額 (元)        1,511,800   2,795,986    1,292,564
*捐贈總金額含現金捐贈、公園設施捐贈、縫紉機&吸塵器捐贈金額等。




6.1 社會公益

縫紉機捐贈

  台灣總部主要公益活動為，捐贈家用縫
紉機給相關需求單位。台灣總部捐贈縫紉機
已邁入第五個年頭，受惠團體超過 70 個單
位，地點遍布台灣各地，對象遍及建立成就
感&生活技能養成的更生人、感受團體扶持
共同拓展生活圈的單親爸爸媽媽、育幼院或
受保護安置之兒童青少年等。除了縫紉捐
贈，台灣總部亦提供縫紉技巧教授及縫紉機
維修保養等服務。

2015 年伸興受邀參予矯正機關教化藝文及
作業技訓聯合展示會，台灣法務部矯正署於
會上頒授獎狀予伸興，感謝長期提供縫紉機
捐贈、教授及維修服務。




捐款救助

台灣總部位於台中太平，因此以中部地區團體組織為第一優先考量對象，例如持
續支持太平區偏遠的光榮與長億國小，清寒小朋友午餐與課後輔導費用；另外對
於振災活動如八仙塵爆，伸興亦透過捐款盡一份心力。
                              61

                                        社會關懷與參與




圖書館電子書                    張秀菊基金會

  台灣總部 2015 年參予國立公共圖書館      除了縫紉機捐贈，伸興今年與張秀菊基
的電子書公益捐書活動，透過電子書捐書冠       金會合作，提供兒少縫紉教學服務。學員為
名活動，能將企業贈書典藏在圖書館的平台       受保護安置期間的兒童青少年，期間台灣總
上，不但是永久使用，更能透過網路供偏鄉       部派遣縫紉教師，教導縫紉機的使用與完成
或監獄，讓偏遠地區小朋友都可以獲得閱讀       簡單作品製作，讓兒少學習一技之長、具有
的機會。台灣總部共捐贈 21 本符合伸興經     謀生能力、及能自力更生。並且透過簡單車
營理念的經營、創新相關的電子書予國立公       縫成就感，建立兒少信心，增加自我價值，
共資訊圖書館 (照片摘錄自中時電子報)。      及融入社會。




    友善耕作

      2015 年台灣總部首度與埔里穀笠合作社異業合作，認購 800kg 放伴米，
    作為員工中秋禮盒，兼具員工照顧及社會關懷。此次合作案能夠達到 3 方受益，
    一者鼓勵農民從事友善無毒農耕及跳過中間商讓農民獲得合理收入，二者鼓勵青
    年參與農業傳承活動及創造收入來源，三為關懷員工身心健康，鼓勵員工食用友
    善無毒健康米。(照片取自穀笠網站)




                         62

6.2 縫紉文化推廣

  為了推廣縫紉文化，促進縫紉相關產業成長，伸興2015年中於台中新時代設櫃，提供縫紉課
程、親子活動、diy手作材料包販售等，讓消費者體驗不一樣的縫紉文化，發現手作樂趣。因應新
時代設櫃後所帶動的縫紉及手作體驗風潮，伸興於2016年初設立 [riccar立家手創旗艦館] (台中
市西區館前路22號-於科博館前)。立家手創館為消費者，精心打造簡單喜悅、優質的手作課程及
產品。在旗艦館舒適且高質感的空間，親手製作專屬珍藏，讓消費者體驗簡單卻溫暖的手作感動。




                        63

                                               永續環境




7 永續環境
環境管理手冊

  台灣總部依據 iso14000 系列 (cns 14001、cns14004 系列) 標準訂定環
境管理手冊，擬定環保與污染預防相關政策，並以 p-d-c-a 之運作模式，設定
目標與管理方案=>實施與運作=>管理階層審查政策、目標、法規等並提出結果
報告=>採取措施以持續改善。2015 年台灣總部訂定目標為節約能源，扣除生產
線用電，總用電度數較 2014 年下降 10%。透過公共區域燈管汰舊換新，改為省
電燈泡、冷氣/冰水主機汰舊換新改善效能，搭配風扇及冷氣溫控 27 度、以共用
大型飲水機取代各部門獨立飲水機，減少電力浪費。2015 年底查核確認此三專
案費皆於 2015 年完成改善，成功降低總用電度數 5.8% (不含生產用電)。

   2015 年台灣總部接受經濟部工業局輔導，進行製造業節能減碳服務團計畫
(簡稱 esco)，透過各項技術專家，具節能減碳經驗、知識及技術之專業人員的
指導，協助導入節能減碳的知識、技術，以產生節能減碳之效益。在專家顧問協
助下，台灣總部完成工廠節能減碳基線清查、問題分析、耗能設備/ 系統檢測/
評估、改善建議、減量潛力評估等工作。台灣總部根據專家顧問所提供之改善方
案及輔導報告書，評估可行性及著手能源減量計畫。




                        64

                                              永續環境




7.1 能資源耗用及溫室氣體盤查
水資源

  用水強度的部分，台灣總部 2014 年新增淨水器生產線，生產及測試過程造
成用水量增加，2015 年已停止淨水器生產線，因此用水強度下降至正常水平。
越南責任廠於成立時即設有雨水回收池，利用再生水進行澆花及廁所沖洗用水，
節省水資源。
                                越南責任雨水回收




能源
  2016 年台灣總部導入 iso14064-1 溫室氣體盤查，依據程序書盤查台灣總
部溫室氣體排放狀況。溫室氣體盤查 (以下簡稱溫盤) 小組由工安、總務、人資
及稽核單位組成，全員皆接受成大專家顧問教育訓練，瞭解相關盤查程序。溫盤
小組 2016 年起共接受 6 次教育訓練，學習盤查程序書及查證程序書建立、盤查
邊界設定、排放源鑑別、排放量計算、盤查報告書撰寫、及內外部查證要點等，
未來台灣總部將每年 6 月將發行溫盤報告書。2015 年溫盤報告書經過稽核單位，
依據內部查證程序書查證，確保報告內容之合理性及正確性。2015 年台灣總部
溫室氣體排放量範疇一為 30,414 kgco2e，範疇二為 437,109kgco2e，溫室氣
體排放強度為 10.05kgco2e/台。主要使用能源為電力及汽油，用電度數為 84
萬度，汽油使用量為 3.4 千公升。




                       65
                       65

                                                       永續環境




     能源減量與汙染防治

       台灣總部、越南責任及中國機電皆通過 iso 14001 環境管理系統，擬定環
     保與污染預防相關政策。伸興遵從當地政府環保規定，投入空污、廢水、廢棄物
     處理等汙染防治工作，以期減緩工廠生產對環境的衝擊，報告期間無因環保重大
     違規罰款或懲處事件。

        2015 年台灣總部依據公司需求與 esco 分析報告及 iso14001 節能目標管
     理計畫，共進行 9 項能源減量改善計畫。若排除生產用電，台灣總部主要用電量
     來源為空調冷氣，分析報告指出空調冰水主機使用年限超過 10 年，且壓縮機效
     率低易故障。依 esco 評估報告指出，汰換冰水主機能夠達到溫室氣體減量 47
     tco2e/年，且改善主機區域濕熱環境之問題，因此總務單位於 2015 年完成汰
     換動作。另外搭配風扇及控制空調微電腦開關，控制室溫在攝氏 27 度，減少空
     調耗能；照明改善部分，因廠區部分照明仍使用傳統安定器日光燈燈具，其燈管
     效率低，安定器耗電大、眩光大，若汰換為省電燈組能節省約 35%電力，報告
     期間總務單位已陸續進行汰換動作，2016 年將持續汰換計畫，預估未來能達到
     溫室氣體減量 21.6 tco2e/年。

                         2015 年能源減量方案

編號   方案類型           項目                     預期改善成效      費用(ntd)
1     排熱    安裝負壓機設備           改善排熱通風，避免高溫造成耗電。            10,000
2     空壓    空壓機採用無洩漏袪水器       溫室氣體減量 1.6 tco2e/年          12,000
3     照明    採用 t5&t8 省電燈組     溫室氣體減量 21.6 tco2e/年         22,150
4     節能    風扇安裝輔助冷房效果        以風扇輔助，室內溫度保持 27 度           57,200
5     通風    空壓機及冷氣主機散熱改善      溫室氣體減量 2.5 tco2e/年          89,000
      溫控    換裝空調微電腦開關，將溫控感測由開 全廠室內溫度保持 27 度
6                                                        112,700
            關控制點連接至出風口感應
7     節電    壓縮機汰換             改善老舊設備所造成的耗能。               180,000
8     節電    換購大型溫開水機，多部門共用    減少各單位開水機，解約能源               260,000
9     空調    空調冰水主機汰舊換新             溫室氣體減量 47 tco2e/年      790,000
                                             總計         1,533,050




                              66

                                                    永續環境



7.2 廢棄物管理
廢棄物分類儲存與清理管理辦法

  台灣總部依照環境管理手冊訂定廢棄物分類儲存與清理管理辦法，確保公司
作業時產生之廢棄物，均妥善分類、收集、儲存與清理以符合環保法規要求達到
污染與防治之目的。台灣總部廢棄物處理廠商皆為環保署核准廠商，且必須簽訂
伸興環境、安衛管理協定，確保以合法之方式處理廢棄物，不造成環境汙染。總
務及工安單位每年審查廢棄物清除廠商資格，包含許可證有效期間及核准清理項
目，確保廢棄物處理符合法令規章。

廢棄物管理及回收再利用

   2015 年台灣廢棄物總量為 4.2 萬 kg，較去年少約 0.4 萬 kg。資源化比例
為 66%，較去年下降 13%，主因為 2015 年下半年度大量裝潢工程產生之一般
垃圾，較 2014 年的一般垃圾多了 45%。而可回收廢棄物紙類、塑膠類及鐵類皆
較去年減少約 25%，其中紙類差異最大，比 2014 年減少約 0.7 萬 kg。




                        21,959

                                          %

          14,439




                                  4,952


                                              763




                   2015 年廢棄物總量 (單位 kg)




                             67

                                         永續環境




7.3 產品與服務能源需求減量
    追溯至產品設計源頭，關注設計源頭就應導入綠色設計元素，才能降低產品
於各生命週期階段對於環境的影響。將綠色設計的手法與品質流程結合，並與產
品設計研發流程緊密結合，於設計各階段進行檢核與調整，才能發揮最大的效益。
伸興所有產品從設計、製造到出貨，都會遵循國際安全法規標準 (如 ce、gs、
ul 等產品認證)、綠色法令規章 (如 rohs、weee、reach)，及公司內部相關
辦法 (如新產品開發專案管理辦法、產品限用物質管理辦法)。台灣總部研發部
門將相關綠色設計議題列入部門年度 kpi，投入人力與管理成本。在研發設計方
面，建立模組設計標準規範、提升零件共用性、製作組裝標準動作 (sop) 動畫
等，以降低設計缺失與避免設計問題發生。在生產製程改善方面，開發監控檢測
治具、電控單體與模組檢測治具等，提升生產線治具標準化與量產效率。



產品綠色設計 (研發)

  伸興遵循綠色環境政策，在生產過程中以省資源進行減量設計減少廢棄物質
產生。台灣總部期望透過縫紉產品模組化與輕量化，讓縫紉機成為環境友善的綠
色產品，2016 年台灣總部研發單位，訂定縫紉機產品模組化與輕量化之短期與
長期目標，以 ktkc 完成前段研究與可行性評估 (車縫驗證)，後階段開模導入量
產，達到減少廢棄物質產生。預計將投入 7 位工程師進行專案，其中 3 位工程
師預計花費 6 個月進行機構配置，2 位工程師配合以 absgus 分析車殼減重最佳
化方案、手工品打樣完成強度驗證， 2 位工程師進行 6 個月的模組優化研究與
配置，完成模組檢治具製作與組裝動畫。




                     68

                                      永續環境



目標一：縫紉機產品模組化

短期目標&效益：14 組模組優化成個 8 模組，提升機械車模組檢治具驗證品質。




長期目標&效益 ：20 組模組優化成 8 個模組，提升電腦車模組檢治具驗證品質。




目標二：縫紉機鋁車殼輕量化

短期目標與效益：電腦車、機械車、刺繡框輕量化，減少資源應用與廢棄物。




  電腦車             機械車           刺繡框




長期目標與效益：電腦車、機械車輕量化，減少資源應用與廢棄物。




 電腦車             機械車


                   69

                               永續環境



    過去相關產品綠色設計改善

                   改用可回收環保材質




                    減少廢棄物產生


輕

量

化




零

件

共

用



                       70

                                        永續環境




                   紙箱共用化

  因伸興縫紉機種眾多，因此相對紙箱規格亦相當多，過多的規格造成紙箱刀
膜模具及紙箱庫存管理不易。且若銷售量較少之機種，其庫存紙箱置放太久，易
造成受潮損壞。

  因此台灣總部研發進行紙箱共用化，以單機紙箱為例，現有 20 款紙箱，由
各系列機種中，挑選用量較大之 6 種紙箱，在 id 設計前端盡可能使外觀尺寸，
符合此 6 款紙箱尺寸。其目標為淘汰過多不同尺寸紙箱，以達到減少紙箱規格的
目的。




   刀膜模具及紙箱庫存管理不易         降低環境負擔、方便管理、
     易造成受潮損壞。            節省溝通時間、節省人力




                    71

     8 附錄 全球永續性報告指標 gri（global reporting initiative）g4.0 對照表

     一般指標
                                                                            頁碼
類別/考量面    編號                     gri 指標內容                        對應章節            備註


         1.策略與分析

核心       g4-1    組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明             經營者的話             4

全面       g4-2    組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述                   經營者的話             4

                                                      3.4 風險管理          32

         2.組織簡介

核心       g4-3    企業的名稱                                1.1 公司簡介          10

核心       g4-4    主要品牌、產品和服務                           1.2 業務內容          13

核心       g4-5    企業總部所在位置                             1.1 公司簡介          10

核心       g4-6    公司營運所在國家數及國家名                        1.1 公司簡介          10

核心       g4-7    所有權性質與法律形式                           1.1 公司簡介          10

核心       g4-8    提供服務的市場                              1.2 業務內容          13

核心       g4-9    報告公司之規模                              1.1 公司簡介          10

核心       g4-10   員工組成簡介                               5.1 員工概況          44




                                            72

類別/考量面    編號                       gri 指標內容                         對應章節         頁碼    備註


         2.組織簡介

核心       g4-11   受勞資雙方共同協議保障之員工比例                        5.2 員工福利與權益         48

核心       g4-12   描述組織的供應鏈                                4.5 供應鏈管理           40

核心       g4-13   報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變          1.1 公司簡介            10

核心       g4-14   說明組織是否具有因應之預警方針或原則。                     3.4 風險管理            32

核心       g4-15   列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議   4.1 公司認證            36

核心       g4-16   列出公司參與協會(如商業協會)，和全國或國際性擁護機構的會員資格        1.4 參與組織            17

         3.可辨別的重大考量面及邊界

核心       g4-17   組織合併財務報表所包含的實體。                         關於本報告書              2

核心       g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程。                        2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 21

核心       g4-19   列出所鑑別的所有重大考量面。                          2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 21

核心       g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 21

核心       g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 21

核心       g4-22   報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因。                                           無重編

核心       g4-23   報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變。                                              無顯著改變




                                              73

類別/考量面    編號                      gri 指標內容                         對應章節          頁碼   備註


         4.利害關係人的參與

核心       g4-24   利害關係人列表。                                2.1 與利害關係人的互動       18

核心       g4-25   鑑別和選擇利害關係人的基礎。                          2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 21

核心       g4-26   利害關係人參與的方法                              2.1 與利害關係人的互動       18

核心       g4-27   利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織如何回應關鍵議題和關注事項   2.1 與利害關係人的互動       18


         5.報告參數

核心       g4-28   報告期間                                    關於本報告書              2

核心       g4-29   最近一次報告的日期                               關於本報告書              2

核心       g4-30   報告週期                                    關於本報告書              2

核心       g4-31   針對報告書及其內容有問題時的聯絡人                       關於本報告書              2

核心       g4-32   報告之"依循選項"及外部查證                          關於本報告書              2

核心       g4-33   對本報告尋求外部保證的政策和現行作法                      關於本報告書              2

         6.公司治理

核心       g4-34   組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有 3.1 公司治理             26
                 決策責任之委員會。




                                             74

類別/考量面    編號                       gri 指標內容                         對應章節     頁碼   備註


         6.公司治理

全面       g4-35   報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深管理層和其他員工的流程   3.2 企業社會責任管理組織架構   31


全面       g4-36   報告組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執行層職位或職位，及是否直接向最 3.2 企業社會責任管理組織架構    31
                 高治理單位報告

全面       g4-37   報告利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的協商流程。         3.2 企業社會責任管理組織架構   31


全面       g4-38   最高治理單位及其委員會的組成：                         3.1 公司治理           26

全面       g4-40   提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於最高治理單位成員的提名和遴選 3.1 公司治理            26
                 標準

全面       g4-41   最高治理單位確保避免及管理利益衝突流程                     3.1 公司治理           26

全面       g4-51   報告下列類型之最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策               3.1 公司治理           26

全面       g4-52   報告決定薪酬之流程。                              3.1 公司治理           26

全面       g4-53   報告如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬之意見                   3.1 公司治理           26

         7.道德與誠信

核心       g4-56   組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道德守則。           1.1 公司簡介           10

全面       g4-57   尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和外部機制            3.3 落實誠信經營         32

全面       g4-58   對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和外部機制            3.3 落實誠信經營         32



                                              75

具體指標


    類別/考量面          編號                         gri 指標內容                       對應章節     頁碼    備註


                                                          經濟績效指標
               7
經濟績效 *             g4-ec1   產生和分配的直接經濟價值                           1.3 營運概況與財務資訊      16
                   g4-ec3   組織界定福利計劃義務的範圍                          5.2 員工福利與權益        48
                   g4-ec4   接受政府之財政補助                                                       無政府補助
市場地位               g4-ec6   重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例                  5.1 員工概況           44
間 接 經 濟 衝 擊 g4-ec7          基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊                    6.1 社會公益           61
    15
*                  g4-ec8   重大的間接經濟影響                              6.1 社會公益           61
               9
採購政策 *             g4-ec9   對於重要營運據點當地供應商之支出比例                     4.5 供應鏈管理          40

                                                          環境績效指標
         19
能源 *               g4-en3 組織內部之能源消耗量                               7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查   65

                   g4-en5 能源強度                                     7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查   65
                   g4-en6 能源消耗量減量                                  7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查   65
                   g4-en7 產品和服務的能源需求減量                             7.3 產品與服務能源需求減量    68
水資源                g4-en8 各來源別的總出水量                                7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查   65
              16
空污排放*              g4-en15 直接溫室氣體排放 (範疇 1)                         7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查   65
                   g4-en16 能源間接溫室氣體排放 (範疇 2)                       7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查   65
                   g4-en18 溫室氣體排放強度                                7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查   65


                   g4-en19 溫室氣體減排量                                 7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查   65

                                                            76

    類別/考量面              編號                      gri 指標內容                           對應章節     頁碼   備註


                                                           環境績效指標

污 水 與 廢 棄 物 g4-en23 廢棄物的總量，按種類及處理方式描述                                   7.2 廢棄物管理          67
11
*                      g4-en24 重大洩漏的次數與數量                               3.5 法規遵循           33
              12
產品與服務*                 g4-en27 產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度。                       7.3 產品與服務能源需求減量    68
                   2
環保法規遵循* g4-en29 重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方式的處罰                         3.5 法規遵循           33
整體環保投入                 g4-en31 按種類揭露環境保護的總費用與投資                         7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查   65
供 應 商 環 境 衝 g4-en32 使用環境準則篩選之新供應商比例                                     4.5 供應鏈管理          40
擊評估                    g4-en33 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取的行動                4.5 供應鏈管理          40
環 境 問 題 申 訴 g4-en34 藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並解決之數量                       2.1 與利害關係人的互動      18
機制

                                                     勞工實踐與合理工作績效指標
         10
勞工雇用*                  g4-la1   按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員工離職總人數和離職率     5.1 員工概況           44
                       g4-la2   在重要營運據點對全職員工提供之福利                       5.2 員工福利與權益        48
                       g4-la3   按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率                       5.2 員工福利與權益        48
         5
勞資關係*                  g4-la4   針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期                5.2 員工福利與權益        48
職 業 健 康 與 安 g4-la6              依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與 5.4 安全文化與責任         57
     6
全*                              工作有關的死亡總人數
                       g4-la7   與其職業有關疾病高發生率與高風險之作業人員                   5.5 員工健康管理與促進      60
                       g4-la8   健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中                   5.5 員工健康管理與促進      60


                                                             77

類別/考量面            編號                     gri 指標內容                          對應章節    頁碼   備註


                                              勞工實踐與合理工作績效指標
            13
訓練與教育*           g4-la9   依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數             5.3 員工教育訓練        53

                 g4-la10 員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休計畫        5.3 員工教育訓練        53

                 g4-la11 依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工比例             5.3 員工教育訓練        53
員 工 多 元 化 與 g4-la12 依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司高階管理層和按員工類別的員工 5.1 員工概況               44
平等機會                      組成
供 應 商 勞 動 條 g4-la14 使用勞動條件準則篩選之新供應商比例                           4.5 供應鏈管理         40
       17
件評估*             g4-la15 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊和採取的行動            4.5 供應鏈管理         40
勞 動 問 題 申 訴 g4-la16 藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、並解決之數量               2.1 與利害關係人的互動     18
機制

                                                    人權績效指標

相 關 投 資 與 人 g4-hr2 報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程序訓練的總時數及接受訓練的員 5.3 員工教育訓練               53
權                         工比例
不歧視              g4-hr3 歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動                      3.5 法規遵循          33
結 社 自 由 與 集 g4-hr4 已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協約之營運據點及供應商，和支持這些權利 5.2 員工福利與權益             48
體協議                       所採取之措施
童工               g4-hr5 已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，和對有效廢除童工做出貢獻所採取的 3.5 法規遵循           33
                          措施



                                                      78

 類別/考量面            編號                    gri 指標內容                       對應章節    頁碼    備註


                                                    人權績效指標

強 迫 與 強 制 勞 g4-hr6 已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供應商，和對消除所有形式強迫勞動做出 3.5 法規遵循             33
動                       貢獻所採取的措施
保全實務              g4-hr7 接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人員比例            5.3 員工教育訓練        53
原住民權利             g4-hr8 侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動              3.5 法規遵循          33
         20
人權評估*             g4-hr9 受到人權審查或影響評估的營運據點總數和比例               3.5 法規遵循          33
供 應 商 人 權 評 g4-hr11 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和採取的行動                4.5 供應鏈管理         40
    18
估*
人 權 問 題 申 訴 g4-hr12 經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的數量                2.1 與利害關係人的互動     18
機制

                                                    社會績效指標

當地社區              g4-so1 實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例          6.1 社會公益          61
反貪腐               g4-so3 報告已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，和已辨識之顯著風險      3.3 落實誠信經營        32

                  g4-so5 證實之貪污事件和採取的行動                       3.3 落實誠信經營        32
公共政策              g4-so6 按國家和收款者/受惠者報告政治捐獻的總價值                                       無政治捐獻
反競爭行為             g4-so7 針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動之總數和其結果     3.5 法規遵循          33
              8
一般法規遵循* g4-so8 不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量                      3.5 法規遵循          33
社 會 問 題 申 訴 g4-so11 藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、並解決之數量            2.1 利害關係人的互動      18
機制


                                                      79

 類別/考量面          編號                      gri 指標內容                           對應章節    頁碼   備註


                                                    產品責任績效指標

顧 客 健 康 與 安 g4-pr2       依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康安全法規和自願性規範的事件數量 3.5 法規遵循            33
  3
全*
產 品 與 服 務 標 g4-pr3       依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重 4.2 產品服務&行銷溝通       37
  1
示*                       要產品和服務類別之比例
                g4-pr4   依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自願性規範事件數量         4.2 產品服務&行銷溝通     37
           14
行銷溝通*           g4-pr5   衡量客戶滿意度調查的結果                            4.3 客戶滿意度         37
                g4-pr6   被禁止或有爭議的產品銷售                            4.2 產品服務&行銷溝通     37
                g4-pr7   依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自願性規範，包括廣告、促銷、贊助等 4.2 產品服務&行銷溝通      37
                         活動數量
客戶隱私            g4-pr8   客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數                 4.3 客戶滿意度         37
產 品 與 服 務 法 g4-pr9       產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰款之貨幣價值          3.5 法規遵循          33
       4
規遵循*




                                                       80

9 附錄 2 安永確信報告




                81

82

83

84

85
