ゼオングループ
corporate report 2014

contents
ごあいさつ                                       2                                             大地の永遠と人類の繁栄に
                                                              企業理念
ゼオンの全体像                                     3
                                                             （1997年4月制定）                  貢献するゼオン
意外にゼオン                                      5
                                                                                           （ゼオ）
                                                                                          大地    （エオン）
                                                                                              と永遠   からなるゼオンの名に
トップインタビュー                                   7                                             ふさわしく、世界に誇り得る独創的技術により、
                                                                                          地球環境と人類・社会の持続的発展に貢献する。

事業と戦略                                      11
 エラストマー素材事業                                11                                             ●コンプライアンスを徹底し、社会の
 高機能材料事業                                   13                  csr                         安全・安心に応える
                                                              基本方針                        ●企業活動を通じ、社会の持続的発展と
 その他の事業                                    16                （2010年4月制定）
                                                                                           地球環境に貢献する
 研究開発戦略                                    17
                                                                                          ●一人ひとりがcsrを自覚し、行動する
 生産管理・安全                                   19

                                                             編集方針
ハイライト1
                                                                           （以下、ゼオンという）
                                                             日本ゼオンおよびゼオングループ         では、ステー
 アジアを起点としたグローバル展開 21                                         クホルダーの皆様に当社グループのcsrに対する考え方や環境活
ハイライト2                                                                         「csr報告書」を発行して
                                                             動についてご理解いただくため、従来より
                                                             きましたが、2013年度からは、ゼオンの事業活動全体を俯瞰でき
 たいまつ活動による風土づくり                            23
                                                             る報告書としてアニュアルレポートや会社案内の機能を付与し、冊
                                                               「コーポレートレポート」
                                                             子版を          と改称して作成しています。
事業を支える力                                    25                2014年度版では、より事業活動の具体策が見える報告書を目指し、
                                                                                 、事業部門ごとの戦
                                                             ゼオンの事業を一望できる「ゼオンの全体像」
 人材の育成                                     25
                                                             略や研究開発・生産革新の戦略を担当マネージャーが解説する「事
 安全の取り組み                                   25                業と戦略」を新たに設けました。また、ハイライトとして、アジアを
 環境の取り組み                                   26                                    「たいまつ活動」
                                                             中心とした海外への事業展開、さらに風土改革      につ
                                                             いて報告しています。
 品質の取り組み                                   26
                                                             今後の活動の参考にさせていただきますので、皆様の忌憚のない
 社会貢献の取り組み                                 27                ご意見・ご感想をいただければ幸いです。
 csr推進計画の状況                                29
                                                             ■報告対象期間
 コーポレートガバナンス                               31
                                                             2013年4月〜2014年3月
 リスクマネジメント                                 31                （一部2014年4月以降の情報を含みます）


                                                             ■報告対象範囲
データハイライト                                   33
                                                             日本ゼオンおよび国内外のゼオングループを対象としています。
ゼオングループの主要拠点                               35                一部の報告は日本ゼオン単体のものがあります。
グループ企業情報                                   37
ゼオングループヒストリー                               39




 各ツールを通じた情報公開について

          （冊子）
 コーポレートレポート  では経営とcsrに関する幅広い情報を、
      「csr活動」
 webサイト     ではcsr情報に関する詳細なパフォーマンスと
                また、
 サイトレポートを報告しています。 より詳細な経営情報については、
                                                                  ゼオングループ
                                                                  corporate report 2014




      「ir情報」
 webサイト    やファクトブックなどを通じて公開しています。

     ホーム > csr活動      http://www.zeon.co.jp/csr/index.html
     ホーム > ir情報     http://www.zeon.co.jp/ir/index.html      コーポレートレポート                         「csr活動」
                                                                                           webサイト              「ir情報」
                                                                                                          webサイト




 1    ゼオングループ
      corporate report 2014

         当社は、1950年の創業以来、一貫して、ひとのまねをしない、ひ
ごあいさつ
        とのまねのできない独創的な技術を生かし、数多くの製品を世の中
        に生み出してきました。

                    を掲げ2011年度から取り組んだ中期経営
        「2020年のありたい姿」
                においては、東日本大震災に端を発したエネルギー利
        計画「sz-20」

        用の制約や為替相場の大きな変動、海外市況の悪化など、ゼオンを

        取り巻く環境は厳しい状況にありました。

              「sz-20」最終年にあたる2013年度は、連結当期純利
         こうした中、
        益197億円と過去最高益を達成することができました。また、新しい
        生産拠点として日本国内では敦賀の斜め延伸位相差フィルム工場が

        完成、海外ではシンガポールのs-sbr工場、ベトナムの合成ゴム用

        コンテナ工場などを、計画通りに稼働させることができました。

                  「2020年のありたい姿」
         2014年度からは、           に向けてのステップアッ
                   「sz-20 phaseⅱ」
        プとして、新中期経営計画            をスタートさせました。

            「スピード」
         今後も、       「社会貢献」
                 「対話」    をキーワードに、世界に誇れ
               快適で持続可能な社会の実現に貢献してまいります。
        る技術と製品で、
        引き続き、ゼオンへのご理解とご支援を賜りますよう、よろしくお願

        い申し上げます。




                      代表取締役会長




                                                              2
                                                ゼオングループ
                                      corporate report 2014

ゼオンの全体像
ゼオンの主要製品は、原油に含まれるナフサを蒸留して得られ
るc4留分・c5留分を主な原料としており、そこから独自の抽
                                                                                                            事        業    分
               イソプレン等の成分を用いて、
出技術により得られたブタジエン、
各種の素材や部材を製造しています。
                       「エラス
事業セグメントは、素材の力を発揮する製品群をもつ
       、高い技術力により生み出された高付加価値
トマー素材事業」
          「高機能材料事業」
製品や加工製品群をもつ         「その他の事
                  および
 に分類されます。
業」


汎用合成ゴム
                                                                                       合成ゴム                      業
主に自動車タイヤの材料
として使われています。                                                                                                  事         ブタジエン




                                                                                                     材
                                s-sbrが使われる低燃費タイヤ




                                                                                                   素
                                                                                                 ストマー
特殊合成ゴム
                                                                               合成
自動車のエンジン周りの
部品などの材料として多
                                                                              ラテックス                       イソプレン･
                                                                                                          モノマー
                                                                                                                         c4
く使われています。                                  nbrが使われている


                                                                                                                         c5
                                           エンジン周り部品




                                                                                                 エラ
合成ラテックス

主にゴム手袋や化粧用パ
フの材料として使われて
います。                                                                                                                   ハイボイル・
                                                                                       化成品                             モノマー
                       irラテックスが使われる    nbrラテックスが 使 われる
                       手術用手袋           化粧用パフ
                                                                                                                 そ
                                                                                                                     の
                                                                                                                         他 の
石油樹脂・
熱可塑性エラストマーsis
                                                                                                                 rim
主に粘着テープ、ホットメ
ルト接着剤の材料として
使われています。
                                                                                                                 技術
石油樹脂は道路用塗料の
                       紙おむつのエラス 石 油 樹 脂 とsisが 石油樹脂が使われ
                       ティックフィルムに 使われている粘着 ている道路用塗料
                                                                                                                 ライセンス
バインダーとしても使わ            はsis、 接 着 剤 に テープ
                       は石油樹脂が使わ
れています。
                       れている




会社概要                                                     連結売上高
                                                         （百万円）               ■エラストマー素材事業       ■高機能材料事業     ■その他の事業
                                                         350,000
           （zeon corporation）
社名：日本ゼオン株式会社                                                                                              296,427
                                                         300,000
       （昭和25年4月12日）
設立：1950年                                                                     270,383   262,842    250,763
                                                         250,000   225,878
            （2014年3月末）
資本金：242億11百万円
                                                         200,000
           （2014年3月31日現在）
時価総額：2,261億円
                                                         150,000
発行済株式総数：242,075,556株
                                                         100,000
                     （2014年3月末）
従業員数：連結3,186名、単体1,654名
                                                          50,000

                                                              0
                                                                    2009      2010      2011       2012       2013（年度）




3   ゼオングループ
    corporate report 2014

             「一味違う優れた製品やサービス」の提供を通じて社会に貢献するため、自社の強みを活かした研究開発や、
         ゼオンは、
         積み重ねてきた生産技術によって新しい製品を生み出しています。
         ゼオンの製品には、   や
                 「世界初」         など、世界ナンバーワンをいただいているものが数多くあります。
                      「世界シェアトップ」


                                                                  （cop）
                                                       シクロオレフィンポリマー

野     構           成                                    熱可塑性高機能透明樹脂シクロオレフィンポ
                                                         （cop）は、優れた光学特性や吸水性
                                                       リマー
                                                       などの特徴を活かし、光学製品や医療容器な
                                                       ど、幅広い用途に利用されています。
                                                                                             ゼオネックス           copを原料とする医療用包
                                                                                                              装容器




                                                        光学製品

                                                        copを加工したフィルム
                  情報用部材                                 などの光学製品を展開し
                                                        ています。
                                                                              液晶テレビ用フィルム



 ブチン-2
                  高




                                                                      リチウムイオン                         重合法トナー
                               エナジー用
                   機




                                                                      電池向け材料

                                 部材
                      能




                                                                      バインダーやガスケッ
                                                                      ト用シール剤が使われ
                          材料




                                                                      るリチウムイオン電池                          トナー粒子



留分
                          事業




                                                                   メディカルデバイス


留分
                                                                   消化器内視鏡領
                                                                   域で胆 管 結 石 除
                                                                   去 用 デ バ イスを
                                                                   展開しています。                  バルーンカテーテル        ステント
                               メディカル
                               デバイス
 ジシクロ
                                                               合成香料                             単層カーボンナノチューブ
 ペンタジエン                                                                                         nedoプ ロジェクトによる成 果 を 経 て、
                          化学品                                  グリーン系香料が
                                                                                                2012年に量産サンプルの提供を開始しま
                                                               使われる香粧品                          した。
                                                                                                幅広い分野の企業が参画する技術研究組
事 業                                                                                             合にて、新素材やデバイスなどの用途開
                                                                                                発を行っています。

    塗料                                                         ジャスミン系 香 料 が
                                                               使われる洗剤

    その他
                                                                   （溶剤・洗浄剤）
                                                               特殊化学品

                                                               新規疎水性エーテル系溶剤
                                                               オゾン層を破壊しないフッ素系溶剤




         営業利益                                                             地域別売上高
      （百万円）               ■エラストマー素材事業       ■高機能材料事業     ■その他の事業          その他
       40,000                                                             1.0％
                           35,295
         35,000                                                           2,932百万円
                                    32,123
         30,000
                                                         29,901           北米
                                                                          8.7％
         25,000                                23,696                     25,898百万円
                                                                                                                      日本
         20,000
                                                                                                2013年度                51.8％
                                                                          ヨーロッパ                                       153,452百万円
         15,000
                  9,319                                                   10.5％
         10,000                                                           31,130百万円
          5,000

             0                                                                   アジア
                  2009      2010     2011       2012       2013（年度）              28.0％
                                                                                 83,015百万円


                                                                                                                                 4
                                                                                                                   ゼオングループ
                                                                                                         corporate report 2014

   意外にゼオン −暮らしの中にあるゼオン−
   ゼオンの製品は、私たちが日頃ふれるさまざま
   なものの材料として、皆さんのすぐそばでお役に
   立っています。
  「こんなところにも！」という意外なところにいる
   ゼオンをご覧ください。


メディカル
 分野で
         手術用ゴム手袋
         不純物やアレルゲンが少なく、
         耐油・耐薬品性が高いため、
         医療・食品用や作業用手袋など、
         幅広く使用されています。

         手術用補助器具
         循環器系や消化器系に特化し、
         バルーンカテーテルやステント
         を製造しています。

         紙おむつ
         伸び縮みするテープ部分にゼ
         オンのエラストマーsisが使用
         されています。




家庭で      洗面ボウル・浴槽パン              自動車で   タイヤ
         グループ会社のrimtecでは、プラ             「よく転がる（＝低燃費性）」
                                                     「よく
         スチック成形品の原料を製造・供給し               止まる（＝安全性）」の相反する
         ています。                           性能を向上させることができ
                                         る低燃費タイヤ用合成ゴムを
         香水・シャンプー・リンス
                                         供給しています。
         香粧品・日用品・食品に使われる安
         全な香料を製造しています。とくに、              自動車用部品
         グリーン系香料では世界no.1のシェ             特殊合成ゴムzetpol®（ゼット
         アを誇ります。                        ポール）は油や熱に耐え、長持
                                        ちする特長を持っており、世
         化粧用パフ
                                        界シェアno.1を誇っています。
         世界のnbrラテックス製パフのうち、
                                        自動車エンジンのタイミング
         約9割（当社推計）はゼオンの合成ラ
                                        ベルトなど、自動車用部品に
         テックスです。
                                        多く使用されています。
         テレビ
                                        リチウムイオン電池
         世界初の環境に優しい溶融押し出し
                                        ハイブリッドカーや携帯電話、
         製法で生産されるzeonorfilm®（ゼ
                                        モバイルパソコンなどの電源
         オノアフィルム）は、優れた光学性能
                                        として広く使用されているリチ
         で液晶テレビのディスプレイに使用さ
                                        ウムイオン電池。ゼオンのバ
         れています。
                                        インダー（接着剤）は、電池の
         パソコン                           安全性や電池寿命の向上に貢
         電子部品を支える基板の製造に不可               献しています。
         欠な化学薬品を製造しています。
                                        ダッシュボード
         各種住宅建材                         パウダースラッシュ材は自動車
         グループ会社のゼオン化成では、防音              の内装材として使用されてい
         材料などの住宅建材を販売しています。             ます。



   5    ゼオングループ
        corporate report 2014

         未来に
         向けて




                             これまでにない新素材
                             単層カーボンナノチューブ
                             ・軽さと丈夫さを活かした乗り物や建設材料
                             ・熱伝導性や電気伝導特性を利用した電子材料




街で     スマートフォン・タブレット・
       デジタルカメラ
     カメラのレンズとして高機能性樹
     脂zeonex（ゼオネックス）
            ®      が使
       われています。優れた光学特性
       や高い透明度などの特性が高く
       評価されています。

       食品・飲料
                                   各種スポーツ用品
       天然物と同じ化学構造の香料は
       安全性が高く、さまざまな食品・
       飲料に使用されています。




                           道路で   路面標示
                                 横断歩道や道路の白線に使わ
                                 れる塗料にゼオンの石油樹脂
                                 が使用されています。




                          エネルギーで 太陽光発電
                                 ゼオンは北海道苫小牧市の太
                                 陽光発電所（メガソーラー）に
                                 協力しています。




 工場で     輸送用折りたたみコンテナ
                 は、ゼオン独
        stec（ステック）
            ®


        自のアイデアで組立・分解・
        洗浄などが容易にできるように
        したコンテナです。



                                                           6
                                             ゼオングループ
                                   corporate report 2014

    トップインタビュー


          2020年のありたい姿の
          実現に向け、
          従来のやり方・考え方を
          抜本的に見直し、
          ゼオンを“変える”
          2014年度からスタートした
          新中期経営計画sz-20 phaseⅱと
          今後の見通しについて、
          代表取締役社長 田中公章が
          q&a形式でご説明します。



                                 代表取締役社長




q1 直近の経済環境とゼオングループの状況をお教えいただけますか？

a   1     合成ゴムの市場価格は、天然ゴム価格やブタジエン          まれますが、エラストマー素材事業では、安価な原料の
        価格の低迷の影響で下落しており、合成ゴムメーカーと          調達やグローバル事業展開などにおいて、これまで以上
        しては厳しい状況が続いています。米国では、シェール          に難しい判断が必要になるのではないかと思われます。
        ガス革命によりエタンを原料とするエチレン生産の優位           一方、こういった環境下で、高機能材料事業について
        性が高まるなど大きな変化が起こりつつありますが、合                                 （情
                                           は、市場からのニーズが高まっている重点3事業分野
        成ゴムの主な原料であるブタジエンは、やはり石油に依                                に特化
                                           報用部材、エナジー用部材、メディカルデバイス）
        存せざるを得ません。2013年度は為替が円安に推移し         して経済変動に強い高付加価値製品を創出していく必要
        たので良い結果をもたらしていますが、国産ナフサ価格          があります。このため、製品開発、上市のスピードを今
        は上昇したまま高止まりしており、また国内でのナフサク         まで以上に速め、研究開発もこれらの分野に力を入れて
        ラッカーの減産によって国内での生産活動には逆風が吹          重点的に行っています。
        いています。                              エラストマー事業と高機能材料事業を車の両輪にして、
          世界的に長い目でみれば、人口が増加し、新興国で          一刻も早くありたい姿を実現させていきたいと考えてい
        の経済発展に支えられて世界経済は拡大することが見込          ます。


7       ゼオングループ
        corporate report 2014

         「sz-20 phaseⅱ」
q2 新中期経営計画            のポイントはどこでしょうか？

a   2     新しい中期経営計画のポイントは2点、まず一つ目         2020年のありたい姿の実現に向け、会社を“変える”
                                                                       企業理念
              “変える”ということです。具体的には、
        は会社を大きく
                                                       大地の永遠と人類の繁栄に貢献するゼオン
        2020年のありたい姿を達成するために何が必要かをゼ
                                                                      csr基本方針
                       「改革・改善の推進」
        ロベースで考え、事業構造改革など
                                             コンプライアンスを徹底し、社会の安全・安心に応える
                            「仕組みを
        をすることであり、また、既存のシステム等々
                                           ●


                                           ● 企業活動を通じ、社会の持続的発展と地球環境に貢献する
           ということ、さらには、仕事への考え方、仕事そ
        変える」                               ● 一人ひとりがcsrを自覚し、行動する
              「風土を育成」
        のものを変える     することであり、不都合な
        点があればどんどん変えていきます。                             重要な価値観                    2020年のありたい姿

         もう一つは、計画を進めていく中で現状把握をしっか          スピード          対話 社会貢献
                                                                               化学の力で
        りと行い、環境変化に合わせて計画の見直しと修正をそ                                             未来を今日にする
                                               大切にするゼオンらしさ
        の都度行っていくということです。各部門での計画の進                                               zeon
                                               ̶ 仲間との相互信頼 ̶
                           を重ね、現状
        捗状況を、常に経営トップと現場が「対話」
                                                 実現に向け、従来のやり方・考え方を抜本的に見直し
        把握を綿密に行った上で、ダイナミックに戦略を変更し                       会社を“変える”3ヶ年
        新しい戦略を作り上げていく、創発戦略を実施します。
                                               新中期経営計画                               phaseⅱ
        そのプロセスにおける当社独自のノウハウを、phaseⅱ
        を通して確立していきたいと考えています。
                                                      2020年のありたい姿の実現に向けた
                                                        第二段階として、諸課題に取組む
                                           海外工場の稼働                              2020年のありたい姿
                                           工程の安定化

                                           高機能材料事業の
                                           売上拡大
                                                                                 化学の力で
                                                                                未来を今日にする
                                                     改革・改善の推進                     zeon
                                                     仕組みを変える
                                                                                     連結売上高
                                                      風土育成                           5,000億円

                                               '14
                                                      phaseⅱ    '16    '20




              「エラストマー素材事業」
q3 事業戦略の柱の一つである          の状況はいかがでしょうか？

a   3    エラストマー素材事業はゼオンの連結売上高の6割を         トウペの買収により世界シェアを高めたアクリルゴムなど
        占める基盤事業です。その中でも合成ゴムの用途として         があります。これからも差別化できている部分はさらに
        大きいのは自動車関連です。これまで自動車産業は成          強く、ゼオンでなければできないような技術を投入して
        熟産業であるといわれてきましたが、ハイブリッド車や電        参入障壁をさらに高くし、事業を拡大していきたいと考
        気自動車、燃料電池自動車など新しい動力源による自動         えています。
        車の多様化や、新興国の経済拡大によって今や、成熟ど          また、2013年9月に、低 燃 費タイヤの 材 料である
        ころか成長産業といえるくらいダイナミックな変化を示し        s-sbr（溶液重合スチレン・ブタジエンゴム）の生産拠点
        ています。                             として、シンガポールのプラントが稼働開始しましたが、
         1980年代以降、世界戦略を展開してきた特殊ゴムは、       事業をさらに強化していくため、特殊ゴムと同様に品質
        付加価値が高く利益率も高い製品で、具体的には、nbr        的な付加価値を高めていくとともに、原料供給面での最
               や、nbrに水素を添加したzetpol 、また、
        （ニトリルゴム）                  ®       適化というメリットを最大限に生かしていきます。




                                                                                                     8
                                                                                       ゼオングループ
                                                                             corporate report 2014

           「高機能材料事業」
q4 もう一つの柱である       の状況はいかがでしょうか？

a   4     高機能材料事業は連結売上高比率では2割程度と、      メディカル分野はこれらの業界とは異なるカルチャー
        まだまだこれからです。現在は、光学フィルムが独自性     ですが、着実な事業拡大を図っていきます。そのために、
        と性能の面で幅広く高評価をいただいています。具体      ゼオン独自の製品開発、製造技術をさらに深めていきた
        的には、大型液晶テレビや中小型のスマートフォン、タ     いと考えています。
        ブレットに使われるフィルムですが、これらの業界の動き
        は非常に速く、品質面、供給面での要求も厳しいため、
        研究開発の速度を速めながら事業をさらに大きくしてい
        きます。
          電子・実装用部材については、研究開発を粘り強く続
        けており、この3カ年に何らかの成果を上げたいと考え
        ています。
          エナジー用部材は、安全性や容量の向上という点で、
        お客様から高い評価をいただいています。リチウムイオ
        ン電池が自動車用に採用が進めば、今後かなり大きな
        需要が見込めます。                                  （オプテス北陸工場
                                      斜め延伸位相差フィルム新工場             ）
                                                           （敦賀製造所）




q5 研究開発の戦略と単層カーボンナノチューブについてはいかがでしょうか？

a   5   「ひとのまねをしない、ひとのまねのできない革新的独     定の成果を上げました。swcntはかつて非常に高価
        創的技術」
            を生み出し続けるために、研究開発費は安定      で、めったにテストもできなかったのですが、生産コスト
        的に120億円規模を維持しています。よりスピード感を    をかつての1千分の1程度に抑える量産技術ができたこ
        もって事業化に取り組んでいくために、経営トップ自らが    とにより、ようやく色々な材料に混ぜてテストができる環
        これまで以上に高い頻度で研究所と情報交換をして、常     境になりました。例えばゴムにswcntを数ppm混ぜる
        に研究員と直接対話をすることで、技術の芽を正確につ     だけで熱伝導性や電気伝導性が上がったり、まったく新
        かみ、より適切な判断の下に研究開発を進めていきます。    しい素材になったりします。2015年には当社徳山工場
          単層カーボンナノチューブ（swcnt）
                            については、こ   に世界初の商業規模の生産設備を立ち上げる予定です
        れまでnedo
              （独立行政法人新エネルギー・産業技術総     が、これにより工業材料としての利用が可能になります。
        合開発機構）のプロジェクトとして産総研（独立行政法人    材料革命といってもいいような可能性を多く秘めており、
        産業技術総合研究所）
                 と共同で続けてきた研究開発が一      担当者たちとワクワクしながら研究開発をしています。




                                                              （徳山工場内）
                                                  swcnt新工場完成予想図




                                                  徳山工場



9       ゼオングループ
        corporate report 2014

q6 グローバル化とそれを支える人材育成についてはどのように考えていますか？

a   6    今、特にグローバル化を進めているのが、海外での      また、従業員全体の資質向上のための取り組みとし
        大きな市場拡大が見込まれるエラストマー素材事業です。                          「今
                                     て期待しているのが「たいまつ活動」です。これは、
        今回、シンガポールの新工場立ち上げに際しては、現地                           という
                                     のままでは2020年のありたい姿を達成できない」
        採用の従業員を徳山工場に呼び寄せて一定期間の教育     危機感から、従業員の自発性向上に着目した活動です。
        を受けさせるとともに、実際の現場にも入ってもらって、   2012年度から始めましたが、他の従業員たちとの対話
        最先端の生産技術を学んでもらいました。そして今度は、          「気づき」
                                     を通じて得られた   を自分自身の仕事に反映させ
        リーダーとなった彼らがシンガポール工場のマニュアル    るなど、従業員に自身のレベルアップのために何をした
        を作成し
           「見える化」
                することで、次世代につながるノウハ    いかということを考えてもらっています。日本だけでなく、
        ウを蓄積させています。今後、さらなるグローバル化に    海外での展開も図って、私が各地の工場・事業所をまわ
        伴う技術継承をスムーズに進めるために、日本の工場と    る時にはたいまつ活動の話をしています。
        密接に連携した教育が非常に重要と考えています。




q7 社会貢献活動の展開状況と考え方についてお聞かせください。

a   7    私たちは本業で社会に貢献するのはもちろんのこと、     csr経営、コンプライアンス経営とは社会の期待に応
        本業以外の部分でも地域社会に貢献していかなければ     えることでありますが、社会の期待に応えることとは、や
        なりません。シンガポールの新工場は現地採用の従業     はり本業において付加価値をさらに追求し向上させて、
        員が9割を占めるなど、雇用を通じて地域コミュニティの   当社でなければできない技術を確立し、製品化すること
        発展に寄与しています。タイやベトナムでは奨学金制度        社会のお役に立つことだと考えています。また、
                                     によって、
        を運営しており、学生たちがより高い教育を受けられる    その結果として社会になくてはならない企業になりたい。
        よう、支援しています。日本では各工場においてイベン    そして、そのことが2020年のありたい姿にもつながる
        トや清掃活動など地域社会と密接な交流を行う一方、東    と信じています。
        日本大震災の復興支援についても各種活動を継続して
        います。英国や米国でも地域社会との交流はさまざまな
        形で自主的に行われています。こうした活動を通じて地
        域社会の一員になることが、安定・安全な操業にも生か
        され、持続可能な事業活動につながっていると考えてい
        ます。




                                                                           10
                                                             ゼオングループ
                                                   corporate report 2014

事業と戦略



エラストマー素材事業
エラストマー素材は、合成ゴム、合成ラテックス、化成品
の3分野で構成されています。ゼオンは1959年に日本で
初めて合成ゴムを量産化した企業です。エラストマー素材
事業は、現在でも売上高全体の6割、営業利益では8割を
占めており、屋台骨事業としてゼオンを支えています。



                                                              取締役専務執行役員
                                                              基盤事業本部長
                                                              伏見 好正




売上高構成比率（2013年度）
                                                                          事業の概況と今後の戦略

                         その他の事業                                    エラストマー素材事業は、ナフサ由来の原料である
                         17％
                         508億円                                    c4留分・c5留分を主な原料としていますが、日本国内
                                                                  におけるエチレンセンター再編の流れの中で、競争力の
                                          エラストマー
                   高機能材料事業                素材事業
                                                                  ある原料をいかに確保するかが中長期的に重要な課題で
                   21％
                   642億円                  62％                     あり、次の展開への布石となります。
                                          1,844億円                  合成ゴム事業は、自動車用途が大きな部分を占めてお
                                                                  り、主に汎用ゴムはタイヤに、特殊ゴムはエンジン周り
                                                                  の部品などに使用されています。
                                                                   シンガポールに新工場を建設したs-sbr（溶液重合スチ
                                                                            は低燃費タイヤに使用されており、
                                                                  レン・ブタジエンゴム）
                                                                  技術競争の厳しい世界ですが、ゼオン独自の技術を活か
                                                                  してユニークな開発を進めています。今後、将来的な能
売上高推移（過去5年）                                                       力増強も視野に入れながら、世界における安定的地位を
（億円）
                                                                  確保し、さらに強化していきます。自動車は成長産業で
2,000
                                                      1,844
                         1,734    1,775                           あり、タイヤの需要は間違いなく伸びるため、初期投資
                                             1,640
                                                                  はかかりますが、注力する余地はいくらでもあると考え
1,500
           1,383                                                  ています。
                                                                     （ニトリルゴム）
                                                                   nbr            （zetpol®）
                                                                            や水素化nbr       、  （ア
                                                                                           acm
1,000                                                             クリルゴム）といった特殊ゴムも、より高効率なエンジン
                                                                  を追求する自動車の不可欠で重要な部品の材料として、
                                                                  高次元での耐熱性・耐油性・耐久性が評価され確実に成
 500
                                                                  長しています。ハイブリッド車や電気自動車の普及など、
                                                                  さまざまな環境変化はありますが、10年、20年単位で
     0                                                            はまだまだ需要は伸びるとみています。nbrは1980年
            2009           2010    2011        2012    2013（年度）
                                                                  代に築いた日米欧での生産体制がありますが、顧客のサ



11       ゼオングループ
         corporate report 2014

プライチェーンが複雑化し、需要の多くがアジアにシフト      に事業拡大しています。将来を見据え、gpi（ゼオン・プ
する中、再編を視野に入れた将来展開を整理していると       ロセス・オブ・イソプレン）※プラントを海外に展開し、海
ころです。グローバルな視点で競争力を高めていきたい       外でもc5留分から各原料を高純度・低コストで抽出でき
と考えています。                        るようにすることも検討しています。
 合成ラテックス事業は、イソプレン系手術用手袋など        エラストマー素材事業は世界的な需要の拡大傾向とと
成長分野での開発に注力しています。今後、より差別化       もに成長し、今後もゼオンの主力事業であり続ける存在
できる製品を出していくために、今まで以上に開発を速       です。ゼオングループという大きな枠組みで、グローバ
めることがポイントです。                    ル化への挑戦を積極的にしていくために、これまで以上
 化成品事業は比較的、消費者向け最終製品に近い素        にローカルの人材活用が重要になると考えています。
材で、顧客市場はグローバルに広がっています。c5留       ※ p39 ゼオングループヒストリー参照

分を原料としており、競合メーカーはあるものの、着実



                           事業の概要


●合成ゴム
                        、耐
 耐磨耗性に優れるsbr（スチレンブタジエンゴム）
                     、天然ゴム
寒性・低発熱性に優れるbr（ブタジエンゴム）
と同等の性能をもつir（イソプレンゴム）など、さまざま
な特長のある合成ゴムを製造し、世界の主要タイヤメー
カーに納入しています。また、自動車ゴム部材としてエ
              （ニトリルゴム）
ンジン周りに使用される、nbr      、zetpol®
                   、eco（エピクロル
（水素化nbr)、acm（アクリルゴム）
ヒドリンゴム）など耐熱性・耐油性・耐久性に優れた特殊
合成ゴムを製造・販売しています。


●合成ラテックス
 合成ラテックスとは、エマルジョン状のゴム、樹脂のこ
とです。
 使い捨て手袋や化粧用パフなど耐油性を必要とする用
途の材料となるnbrラテックス（アクリロニトリルブタジ
         、紙塗工や接着剤などの材料となる
エンゴムラテックス）
sbrラテックス、繊維処理や塗料の材料となるアクリルエ
マルジョンを製造・販売しています。また、化粧用パフ
用ラテックスは、世界で90％近い高いシェアを誇ります。


●化成品
 粘着テープや接着剤の材料となる石油樹脂と熱可塑性
エラストマーsis（スチレンイソプレンブロック共重合体）
を製造しています。石油樹脂はトラフィックペイント（道
路用塗料）の材料としても使用されています。また、sis
は紙おむつのエラスティックフィルムの素材としても使用
されています。




                                                                               12
                                                                 ゼオングループ
                                                       corporate report 2014

事業と戦略



高機能材料事業
高機能材料とは、高分子設計や加工の技術力によって高
付加価値を有した材料・部材のことです。
将来の成長分野に向け、情報用部材（光学用、実装用、
   、エナジー用部材、メディカルデバイスを重点3
電子用）
事業分野として位置づけています。



                                                            取締役専務執行役員
                                                            高機能事業本部長
                                                            大島 正義




売上高構成比率（2013年度）
                                                                        事業の概況と今後の戦略

                      その他の事業                                    高機能材料事業では、革新的独創的技術を根拠とした
                      17％
                      508億円                                    オンリーワンの製品コンセプトにより、原料市況に大きく
                                                               左右されない、さまざまな高付加価値製品を生み出して
               高機能材料
               事業                   エラストマー素材事業                 います。
                                    62％
               21％                  1,844億円                     2013年度末時点での売上で見ると、光学用部材の一
               642億円                                                    （zeonorfilm®）
                                                               つである光学フィルム           が大きな部分を占
                                                               めていますが、この分野をさらに成長させる一方で、実
                                                               装用・電子用部材、エナジー用部材でも飛躍的な事業
                                                               拡大を目指していくことが、この3カ年での重要なポイン
                                                               トです。
                                                                大型液晶tvの市場は、伸び率は鈍化するものの未だ
                                                               成長が続くと見ています。zeonorfilm®は、この用途
売上高推移（過去5年）                                                    で品質的に高い評価をいただいています。さらに中小型
（億円）
                                                               のスマートフォン、タブレット端末、今後の成長が予測さ
                                                 642
 700

                                                               れる有機elを使用した表示体などについて、ゼオン独自
 600
                                                               の斜め延伸技術が競争力を発揮しています。非常に動き
                       498                514
 500        473                  481                           の速い業界ですが、材料であるシクロオレフィンポリマー
                                                              （cop）のポリマー構造設計から対応できるゼオンの強
 400
                                                               みを活かして、今後も優位性を保ちたいと考えています。
 300                                                            copは、光学フィルム以外に、携帯用カメラレンズな
                                                               どの光学製品に幅広く使用されています。
 200
                                                                さらには、従来のガラスと比較して、不純物の少なさ、
 100
                                                                                      （薬
                                                               軽さ、高強度、などの優れた特性を活かし、バイアル
     0                                                          、プレフィルドシリンジ（医薬品充填済注射器）といっ
                                                               瓶）
            2009       2010      2011     2012   2013（年度）
                                                               た医薬品包装材料に用途展開を図っています。この材料



13       ゼオングループ
         corporate report 2014

は医薬品とセットで認可されるために、製品化まで非常         ていきます。また、バインダー以外にも、製品分野を拡
に長い時間がかかります。
           しかしながら一度認可されれば、        げて収益にさらに貢献できるようにしていきます。
大変安定した、息の長い製品になります。                メディカルデバイスは、急速な成長ではないものの、
 実装用・電子用部材については、ビッグデータ処理に         着実に売り上げを伸ばしています。ゼオン独自の材料開
対応する絶縁材料をはじめ、半導体のさらなる微細化を         発に関する技術力を高めていくことが課題です。メディ
可能とする新材料を、当社独自の技術で開発しています。        カル特有の市場の性質も鑑みながら体制を強化していき
 エナジー用部材は、自動車向けにリチウムイオン電池の        ます。
使用が進むことにより、
          市場の大きな伸びが期待されます。         高機能材料事業は、今後も高付加価値を追求し、競
ゼオンの電池用バインダーは電池特性向上などの機能を         争力の高い製品で市場に参入するため、研究開発に力を
有していますので、これまで以上に市場での存在感を示し        入れていきます。




                            事業の概要


●情報用部材
 光学用、実装用、電子用をターゲットとした各部材を
供給しています。
 光学用部材としては、光学特性をはじめ、化学的な安
                    （zeonex®
定性など、さまざまな優れた性質をもつcop
／zeonor®）が、カメラの小型レンズなどの光学部
品のほか、液晶テレビやスマートフォンの光学フィルム
（zeonorfilm®）として使用されています。特に光学フィ
        「斜め延伸位相差フィルム製造法」
ルムを製造する際の              は、
分子の配列方向を自由に制御できる世界初の技術です。
その他、copの優れた性質を活かして医薬品包装用途
などの部材を製造・販売しています。
 実装用部材では半導体用の絶縁材料などを、電子用
部材では主に半導体製造用エッチングガスなどを製造・
販売しています。




●エナジー用部材
 リチウムイオン電池は携帯電話や近年では自動車など
にも使用されています。ゼオンはエナジー用材料として
主に、リチウムイオン電池用の機能性バインダーやガス
ケット用シール剤を製造・販売しています。
 負極用水系バインダーは、電極の膨らみを抑制するこ
とから、スマートフォンなどの薄型電池の高容量化に貢
献しています。従来、溶剤系であった正極用バインダー
 環境に配慮した水系での開発に成功し提供しています。
も、
また、封止用シール材は耐熱性が高く、高温放置など厳
しい条件での電解液の液漏れ抑制に貢献しています。


                                             正極用バインダー            負極用バインダー


                                                                                14
                                                                  ゼオングループ
                                                        corporate report 2014

    （メディカルデバイス）
●医療機器
     消化器系、循環器系を中心として、開発・製造・販売・
薬事の一貫体制を構築しています。
     消化器系では、胆石除去用バルーンカテーテルをは
じめ、内視鏡で使用されるデバイスを、循環器系では
iabp等バルーンカテーテルなどを製造・販売しています。
なお今後は海外展開も進めていきます。




●化学品
     合成香料および有機合成の化学品を製造・販売してい
ます。
     合成香料は、食品や香粧品に使われる材料ですので、
安全性を第一に開発されています。フレッシュ感を演出す
るグリーン系香料や、代表的な花の香りのジャスミン系香
料、乳製品に欠かせないラクトン系香料などを扱っていま
す。グリーン系香料では世界シェアno.1を誇ります。
                 リサイクル性の高いグリー
     有機合成の化学品としては、
ンケミカルとして、市場で高く評価されている特徴ある
製品をいくつか有しています。反応・抽出に使われる溶
剤や、精密機器の洗浄に使用される溶剤が、それに該当
します。さらに、電子材料関係の現像や剥離に使用され
る溶剤や、医農薬中間体・合成香料の原料として使用さ
れる製品も取り扱っており、幅広い産業分野へ市場を展
開しています。




●重合法トナー
     合成ゴム・合成ラテックスで培った高度なポリマー設計
技術と微粒子制御技術で、ゼオンが世界で初めて工業化
に成功したデジタル対応のページプリンタ用トナーです。
              『ゼオグラビュール® 』は、均一な
     ゼオンの重合法トナー
真球状で転写効率、ドット再現率が高く、ページプリンタ
の高画質化に貢献しました。またカプセル構造によって低
         ページプリンタの印字速度の高速化、
温定着が可能となり、
省エネルギー化にも寄与しています。




15    ゼオングループ
      corporate report 2014

事業と戦略



その他の事業
その他の事業には、商事事業、塗料事業、エンジニアリング事業、rim事業、包装材料事業、建材事業、消臭関連事業
等、主にグループ会社にて展開する事業のほか、技術ライセンスの供与も含まれています。




売上高構成比率（2013年度）                                           ●rim配合液・rim成形品
                                                                             （反応射出成形）
                                                           ジシクロペンタジエンを原料としたrim
                                                          用の配合液を製造・販売しています。この成形方法は金
                       その他の
                       事業                                 型内で重合反応と腑形を同時に行うことができる省資源・
                       17％                                省エネ型の成形方法です。最大のポイントは低粘度の原
                       508億円
                                                          料で熱硬化性のオレフィン樹脂が得られることです。成形
              高機能材料事業             エラストマー素材事業              された樹脂はエンジニアリングプラスチック並の強靱さが
              21％                 62％
              642億円               1,844億円                 あり、廃材はサーマルリサイクルや固形燃料への利用が
                                                          可能です。トラック・バスのバンパーや風防、家庭用合
                                                          併処理浄化槽の筐体などの大型成形品や家庭の洗面ユ
                                                          ニットのボウル部分やユニットバスの浴槽床材に使われて
                                                          います。




売上高推移（過去5年）
（億円）
 600

                                               508
 500                  485

       417
                               391
 400                                    375


 300



 200                                                      ●塗料
                                                           2013年、塗料メーカーのトウペと事業統合しました。
 100
                                                          お客さまのニーズに応じたさまざまな種類・用途の塗料
   0                                                      を開発し提供していきます。
       2009           2010     2011     2012   2013（年度）




                                                                                                   16
                                                                                     ゼオングループ
                                                                           corporate report 2014

事業と戦略



研究開発戦略
ゼオングループの研究開発は、川崎工場に隣接した総合
          一部を各地の工場で行っています。
開発センターを中心に、
事業部研究部門では事業戦略に沿った研究開発を、コー
ポレート研究部門では基礎研究や新規材料の探索を行い                                  取締役常務執行役員
ます。                                                        研究開発本部長
                                                           総合開発センター長
総合開発センターは、1号館から10号館まで多数の研究
                                                           三平 能之
棟で構成され、常に実験・分析機器を更新しながら新陳代
                        （核
謝を繰り返しています。固体から直接分析できるnmr
      や走査電子顕微鏡など、最先端の分析器
磁気共鳴装置）
を備えて多様な研究テーマに取り組んでいます。




研究開発費
（億円）                                                                   研究開発の戦略
 150
                                                127
                                         119
                                  111
                                                             研究開発も新中期経営計画と同じくエラストマー素材
 100
                         95
            90
                                                                               “変える”
                                                           と高機能材料を両輪とし、今後のために大きく
                                                            施策をとっていきます。まず、大学や研究機関、企業な
  50                                                       どとのオープンイノベーションの深化によって研究開発の
                                                           スピードを上げていきます。そして開発した技術は早期
     0                                                     に特許を取得し「ひとのまねをしない、ひとにまねのされ
            2009         2010     2011   2012   2013（年度）
                                                           ない」ようにする特許戦略を強化します。そして、研究開
                                                            発のスピード、数、質をともに強化していくために、経
                                                            営層との連携をより強めて、進捗・成果の評価と判断を
研究開発体制                                                      素早く行っていきます。研究開発費は年間120億円前後
                                 エラストマー研究所                 を安定的に確保していきます。
                                                             体制面では、今後2020年のありたい姿に見合う人員
                                  ケミカル研究所
                                                            数を確保するとともに、研究チームを生産現場に近い場

                                 高機能樹脂研究所
                                                            所に移していきます。直近では、徳山工場にトナーの研
                                                            究チームを移しました。生産現場を見ながら研究するこ
                                  精密光学研究所                  とで生産を意識した研究開発ができ、生産立ち上げの際
              総合開発センター




                                                           も手戻りを少なくできます。以前から、光学フィルムは
                                 高機能材料研究所
                                                            高岡工場で研究開発をしていた例もあります。また、部
                                 機能性材料研究所                   門・チーム間の異動を促進し、顧客とも連携することで、
                                                            研究員には新しい刺激を受けてアイデアが生まれる環境
                                 新材料開発研究所
                                                           をつくっていきます。
                                  基盤技術研究所


                                 メディカル研究所


                                 加工品開発研究所



17       ゼオングループ
         corporate report 2014

                              最近のゼオンの独創的な研究成果

                （s-sbr）
●溶液重合スチレン・ブタジエンゴム                              低燃費タイヤ用s-sbrの継続的新製品開発
 s-sbrは、主に自動車の低燃費タイヤに利用されるゴム材料
                                                           ウェットグリップ性と低燃費性を
          （転がり抵抗）
です。タイヤの低燃費性         （ウェットグリッ
                と制動性能                                      さらに高度にバランスさせる方向
  は背反な関係にあり、このバランスを向上させることが重
プ性）




                                               ウェットグリップ性
                                                                                     シリカ変性s-sbr
                                                                                       新グレード
要です。ゼオンは、カーボンブラックやシリカなどの分散性や補
                                                                      シリカ変性s-sbr
強効果を向上させることを目的としたs-sbrポリマーの変性を行                                        改良グレード

い、背反関係にある低燃費性能と制動性能を高次で両立させる
技術を開発しています。                                                ns600
                                                                      カーボン変性br
                                                                                          シリカ変性br
                                                           シリーズ                            新グレード


                                                                              低燃費性




●環境調和型溶剤
               （cpme）
 「シクロペンチルメチルエーテル    」
 cpmeは、ゼオンの独自の原料と合成技術から生まれた全
く新しいタイプの疎水性エーテル系溶剤です。従来のエーテ
            （水から分離しやすい）
ル系溶剤にはない、高疎水性         や低過酸
化物生成等の特長をもち、溶剤として幅広く利用されていま
す。高リサイクル性や廃棄物削減による環境負荷低減、製造
                                                                                                  cphi innovation
プロセスの短縮化・簡素化によるコスト削減などの有用性が                                                                       awards 2010（銅賞）

評価され、有機合成化学協会賞や、cphi worldwideにて
                              、informexusaにて
cphi innovation awards 2010（銅賞）
                              を受賞しています。
profile in sustainability（製品分野）

                                                                                                profile in
                                                                                                sustainability
                                                                                               （製品分野）



●日本初の量産化
             （swcnt）
 「単層カーボンナノチューブ     」※産・官共同研究                   スーパーグロース法のイメージ
 swcntは、優れた機械強度、電気伝導性を示すことから夢
                                                                                   加熱炉
の素材といわれていました。しかしながら、大量生産が困難だっ
                                                                              アルゴンガス
たことから価格が高く、長い間、用途開発が進んできませんで                      微量の水分を
                                                                                                           ガス出口
                                                  含んだガス
した。ゼオンは、独立行政法人産業技術総合研究所との共同                                                      化学反応
研究を通じて、スーパーグロース法によりswcntを従来の1
                                                                                   基板
千倍高速で成長させる量産技術を開発※1し、2011年には量産
実証プラントの建設※2、2013年から量産サンプルを提供して
います。さらに、2015年下期の量産開始を目標に、徳山工場                                                                  カーボン
内に製造プラントを建設します。                                                    金属触媒                        ナノチューブ

 また、技術研究組合単層cnt融合新材料研究開発機構
     を組織し、swcntを使った新素材やデバイスなどの
（tasc）
用途開発を行っています。新しい材料として具体化しつつある
ものとしては、swcntを混合したゴム・銅・アルミニウムなど
の研究が進んでいます。例えば、銅とswcntの複合材料は
銅と同等の抵抗でありながら、銅の100倍もの電流を流すこと
ができるため、電子デバイスの性能・信頼性向上に寄与するこ
とが期待されます。
                          「キャパシタ開発
※1 独立行政法人新エネルギー・産業技術総合開発機構
                                               基板上に製造されたswcnt                      高さ2.5mm
   プロジェクト」
※2 2009年経済産業省補正予算事業



                                                                                                                 18
                                                                                               ゼオングループ
                                                                                     corporate report 2014

事業と戦略



生産管理・安全
2020年 の ありたい 姿「 化 学 の 力で未 来を今日にする
    を実現させるためには、画期的な素材を開発する
zeon」
ことだけでなく、コスト競争力の強化や品質の安定化など、
生産の面での改革が不可欠です。                                  常務執行役員
また、化学工場で事故が起きた場合、現場で働く人の安                        生産本部長
                                                 総合生産センター長
全だけでなく、地域社会の環境汚染や製品の供給停止に
                                                 西嶋 徹
よるお客さまへの影響など、社会に大きな影響を及ぼし
ます。そのため、ゼオンは特に安定・安全な生産を経営
上の重要なテーマとして位置づけています。




工程安定化を中心に据えた生産革新と安全の取り組み


 生産革新と工程安定化                                      生産革新と安全


     製造現場には多くの変動が発生します。その変動は現                     ハインリッヒの法則では、1件の重大事故の陰には29
場の人の作業負荷となって現れます。この作業負荷がな                                                「ヒ
                                                 件の軽微な事故があり、さらにその背後には300件の
ぜ発生したのか、防止するにはどうしたらいいのかを現                             （ヒヤリとしたり、ハッとする危険な状態）があ
                                                 ヤリハット」
場の人が自ら考え、標準化していく活動を継続しています                                 「ヒヤリハット」
                                                 るとされています。この      を削減することは、
（ダイセル式生産革新手法）
            。その結果が、安全性向上                         重大事故が起こる確率を下げ、安全の確立につながりま
と製造工程能力指数の高い（ブレの少ない）優れた品質に                       す。生産革新の現場負荷を下げる活動はまさにヒヤリハッ
つながっています。                                        トレベルの作業への対策をとっていることになります。そ
                                                 して、究極の安全を目指すことにより、工程安定化が実
工程の安定と品質のイメージ                                    現し、高いコスト競争力と安定した品質を得ることができ
                                                 ます。
                             品質のブレが大きい
                                                 ハインリッヒの法則と事故削減のイメージ
 品質基準範囲




                                                       1件の重大事故

                                                                 ヒヤリハットが減れば
                                                         29件の
                                                                   事故も減る
                                                        軽微な事故


                                                   300件のヒヤリハット

                                           （ａ）
                                   品質のブレが少ない

                            aの状態なら製品試験なしで出荷できる




19        ゼオングループ
          corporate report 2014

飛躍的な改善を生むプロセス革新                           column
                                           技術伝承の本質
 既存設備の工程安定化実現のため、一つひとつの事柄                   多くの企業でベテランの技術をいかに若手に伝承し
を地道に改善していく取り組みがゼオンの生産革新であり、                ていくかが課題となっています。

これが全ての基本となります。一方、新たに取り組もうと                  ゼオンの人材教育の場としては、全社統一の人材
                                           育成システムや工場でオペレーターを教育する「もの
     「プロセス革新」
しているのが            （プロセス）
            です。製造工程    の
                                                 、安全のルールを実地で体験する「安
                                           づくり研修所」
一部をこれまでと全く違う方式に変えることによって、これ
                                             などがあります。
                                           全塾」
までの延長線上では達成できなかったであろう大きな成
                                            しかし、本当に重要なのは研修をすることではなく、
                 社内チームを作り、
果を短時間で実現します。そのために、
                                           トラブル解決の過程において「自ら考える」ことです。
社外の専門家や他の企業とも連携したオープンイノベー                  ゼオンでは、工場におけるトラブル解決を含む日常の
ションを展開していきたいと考えています。                       オペレーターのさまざまな作業をすべて、その理由
                                              「見える化」
                                           も含めて    し、対処方法をすべて標準化しま
コストでみた生産革新とプロセス革新の関係                       した。その標準化の過程で、ベテランが若手ととも
コスト




                                           に議論し、工場の運転管理システムに組み込んでい
                                           ます。その数は膨大で、例えば水島工場では、約40

                              生産革新
                                           万件に及ぶオペレーター作業を分析しました。
                                            ゼオンの工場では、単に正しいやり方で自動運転
         プロセス革新                            をするのではなく、何かあった際にさまざまな条件に
                              生産革新
                                           おけるプラントの運転管理手法が提示され、オペレー
                                           ターが自ら考えて選択します。その繰り返しによって、
                                     時間
                                           ノウハウを理解し、自分のものとして使えるようにな
                                           ります。これらすべての過程と結果が、ゼオンの技術
2つのアプローチで工程安定化を目指す                         伝承なのです。


  すでに発生している負荷・トラブルの原因を見つけて
削減するという、現場視点で工程安定化にたどり着く生
産革新。一方、現在のプロセスを蓄積した技術に最新の
            “変える”ことによって工程
技術をかけ合わせて見直し、
安定化にたどり着こうとするプロセス革新。ゼオンはこれ
ら2つのアプローチを融合し、安定・安全とコスト競争力
向上の両立にチャレンジしたいと考えています。そして
そのノウハウをグローバル生産体制への展開、2020年                 水島工場の総合生産センター

のありたい姿の達成に役立てていきます。


工程安定化を通じた新たな生産革新
                  新ゼオン流生産革新



      生産革新         工程安定化        プロセス革新

                                                           グローバル展開




             安全・品質向上・コストダウン




                                                                                     20
                                                                       ゼオングループ
                                                             corporate report 2014

1ハ      イ     ラ


アジアを起点としたグローバル展開
                    イ      ト




日本ゼオンの創立記念日の前日である2014年4月11日、シンガポールのジュロン島において新たに建設したゼオン
ケミカルズシンガポールのs-sbrプラントの竣工式典を開催しました。150人以上のご来賓をお迎えした式典では、
付加価値の高いゼオンの技術・製品への高い期待が熱気とともに感じられました。ゼオンはシンガポールをはじめ、
アジアを重要な生産拠点エリアとし、世界展開を加速します。
                               1




グローバル展開の先駆けとしてのシンガポール

     ジュロン島は複数の小さな島と周辺の海を埋め立てて                                カーの減産に伴う原料供給不安があるのに対して、新工
 つくられた島であり、石油化学工業のために原油の精製                                   場では製油所からの一貫生産で安定的に原料が入手でき
 から段階的に分けられる化学物質を利用して製品を生み                                   ます。また、製品の流通という面でも、シンガポールは
 出す化学企業が集結しています。ここにゼオンはs-sbr                                 交通の便がよく、輸出時の関税もないという利点があり
という合成ゴムを製造する新しい工場を建設しました。                                    ます。人材面でも教育レベルが高く、優れた人材が採用
 s-sbrとは、主に自動車の省燃費タイヤに使用されるゴ                                 しやすいことなどがあります。
 ムであり、低燃費を競っている世界の自動車市場におい                                        ゼオンのお客さまであるメーカー企業が世界に進出し
 て需要が拡大しています。                                                ている現在、ゼオンも高い付加価値を維持しながら世界
     新工場の場所を、アジアのシンガポールに定めたのに                                に展開していきます。
 はいくつかの理由があります。日本ではエチレンクラッ


 ゼオンの近年のグローバル展開状況

                                中国                                                    米国
                                管理性公司設立・psc（パウダー                                      zclpテキサス工場
                                スラッシュ材料） 生産拠点増設                                       zetpol®増設、アクリルゴム増設
                                2013年11月稼働                                            2013年7月稼働


                    ■ ●        インド
                     ● ●                                                          ■
                      ●        東京材料                                   ●
                    ●                             ●●
                               販売拠点                  ■■
                                                ■■ ■ ■                        ■
                                                ■●                        ■
                                      ●          ●
                                              ■      韓国
                                           ■■
                タイ                         ●●        販売拠点
                石油樹脂増設                     ■
                2013年9月稼働

                                                                                         ●          ■既存生産拠点
                               シンガポール                 ベトナム
                               s-sbr生産拠点              加工拠点                                          ■新設生産拠点
                               2013年9月稼働              2013年6月稼働                                     ●既存販売拠点
                                                                                                    ●新設販売拠点




21    ゼオングループ
      corporate report 2014

 「rubber technology expo 2014」
タイ                                     ベトナム「rubber & tyre vietnam 2014」
に出展                                    に出展

 2014年3月12日 〜15日 の4日 間、 タイ の 首 都 バ ン    2014年5月14日〜16日の3日間、ベトナムの商業都
コクにて開催された「rubber technology expo       市であるホーチミンにて開催された「rubber & tyre
2014」
    に出展しました。                                       に2回目の出展をしました。
                                       vietnam 2014」
 シンガポールでs-sbrの新プラントが稼働開始しまし             ベトナムはasean加盟国の中でも特に目を見張る成
たが、ゼオングループは堅調な経済成長をみせる東南ア              長を遂げています。今回の展示会には約50社が出展し、
ジアにゼオンアドバンスドポリミクスやゼオンケミカルズ             その中で唯一、日系企業としてゼオンが出展しました。
タイランド、ゼオンマニュファクチャリングベトナムなど、             天然ゴム生産国ベトナムにおいても、高い付加価値の
複数の製造工場を有しています。ものづくりをけん引す              あるポリマーへの関心は高く、今後、zeonブランドの
る地域として世界中から注目される東南アジア市場にお              伸展の可能性があります。ベトナムでの展示会は2回目
いて、エラストマーメーカーとしてのzeonブランドの確            ですが、日本ゼオンやゼオンアジア、ゼオンアドバンスド
立を目指すとともに、新規顧客の獲得を目指します。               ポリミクスのサポートもあり、1回目よりも高い成功をお
                                       さめることができました。




  グローバル展開を支える人材育成
  ゼオンケミカルズシンガポールでは、立ち上げメンバーの内、9割が現地シンガポールでの採用です。その中で
  もプラント運転の主要な役割を担う3割の社員には、日本の工場でプラントの運転管理を学んでいただきました。


   私たち初期採用のzcs操業メンバーは、2012年の徳山工場実習にて、
                        「ご安全に」
  操業のやり方とともに、ゼオンのcsrの考え方と    の意味を学び、
      の精神は、いまや私たちの日々の活動の基本になっています。
 「ご安全に」
   この安全に対する皆の意識を基本として、zcsでの操業開始以来ここ
 まで発生した幾多の問題を、日本からの応援の方々とともに乗り越えてき
 ました。
   これからも、新しいプラントで働く仲間と安全第一を共有して、zcsおよ
 びグローバルゼオンの発展に尽くしていきたいと思います。
                              ゼオンケミカルズシンガポール
                              製造課長
                              クリス・タン



                                                                                22
                                                                  ゼオングループ
                                                        corporate report 2014

2ハ      イ


たいまつ活動による風土づくり
              ラ     イ




     ゼオンの『2020年のありたい姿』は、現状の延長線上
では容易に実現できないと考えています。実現するために
は、より変化が激しく先が見えない環境でも、一人ひとり
が自発的に行動することによって変化に対応し、高い目標
に挑戦し続けることが必要です。ゼオンの2020年のあり
たい姿の実現に向けて、グループ全員が共有する
                     「重要な
価値観（スピード・対話・社会貢献）
ンらしさ
   （仲間との相互信頼）


つ活動」
   をはじめました。
            」
                」や、
                  「大切にするゼオ
             を育み強化する取り組みとし
                       「たいま
て、2012年7月より、各部門・各グループ企業で
                          ト   2




                                   『2020年のありたい姿』実現に向けた推進力に




              たいまつ
              活動とは


           「わたしは何を大切にしたいのか」
     一人ひとりが、              、「わ
                                      部門たいまつメンバーワークショップ
          、
たしは何をしたいのか」「わたしはどうなりたいのか」を
言葉にして、気づき、考え、行動し、『2020年のありた
  を実現していく活動です。
い姿』
     このように、一人ひとりが変わっていく状態を、たいま
つに火を灯し、たくさんの火に拡げていくことに喩え、熱
      『たいまつ活動』
い想いを込めて      と名付けています。


                   2020年のありたい姿



                      大きな変化を起こす



                      自発的な思考と行動



                  対話による協力・チームワーク



                        多様なアイデア



                  自分らしさを起点とした自発    「考えたことを書き出す⇒対話により共有する⇒
                                                   というサイク
                                   新たな気づきを得る⇒改めて考える」
                                   ルによって、部門での活動を考える場としています。
                    たいまつ活動の推進


23    ゼオングループ
      corporate report 2014

                                                         部門たいまつ
       たいまつ                                               メンバー
                                                          （ⅰ期）
       推進体制                                        部門たいまつ
                                                    メンバー
                                         a部門        （ⅱ期） 部門たいまつ
                                                           メンバー
「部門たいまつメンバー」が各部門のたいまつ活動の中                 部門               （ⅲ期）

心となり、「部門長」や「部門内の従業員」と対話をしなが               従業員

ら活動を推進しています。「たいまつコアメンバー」は、
                                                                           たいまつ
全社におけるたいまつ活動を中心となって推進していま                                                 コアメンバー
                                           部門長
すが、部門たいまつメンバーの支援も積極的に推進して
います。
 たいまつ活動は3年目を迎えました。 延べ233名が部
                                                         b部門
門たいまつメンバーとして活躍しています。
                                                                  c部門           d部門




       主な活動
       の流れ                                     当期メンバーによる
                                               振り返り対話会


 部門たいまつメンバーは1年間活動します。 その後継
続する者もいますが、交代しても卒業ではなく、引き続
き部門の活動にかかわっていきます。 部門たいまつメン
                                                         ⅲ期    部門たいまつ
バーが集合して行う各種ワークショップでは、対話をベー                  各                  メンバー選任
スにしてたいまつへの想いや気づきを共有し、それらを                  部             ⅱ期
                                 オ
                                           門
部門内での活動に活かしています。                 フ                  ⅰ期                    前期・当期メンバー
                                           活                              による合同
 各部門の活動については、自由なタイミングで気軽に         サ          動                            ワークショップ
                                  イ
    「オフサイト会」
対話できる      を適宜設けており、情報共有や
                                    ト
                                     会                              当期メンバーによる
相談の場として活用しています。
                                                                    ワークショップ①
 これらのサイクルのスパイラルアップによって、より多                                                                  オフサイ

くの従業員にたいまつの火を拡げていきます。
                                                    当期メンバーによる
                                                    ワークショップ②




 一人ひとりが2020年のありたい姿を目指そう

  “ゼオンらしさ”を大切にして2020年のありたい姿の実現を目指したい！」とほん
  「
 の数人で考えはじめた時から4年が経ちました。たいまつ活動としては3年目を迎え
 ています。
   この間に、一人ひとりの自分らしさや長所を活かした特長あるたいまつ的な事例
 がいくつも出てきています。                                   たいまつ活動推進責任者
   一つ一つは小さな変化なのかもしれませんが、4年間を振り返って考えてみると          取締役常務執行役員
 この活動が「自分ごと」の取り組みとして着実に根付いてきていることを実感します。         三平 能之
   私自身も経営の一員としてたいまつ活動をサポートするのはもちろんのこと、自
 らも気づき・考え・行動することで、さらにたいまつの火を拡げていきます。




                                                                                       24
                                                                         ゼオングループ
                                                               corporate report 2014

事業を支える力

人材の育成
     ゼオンは、
         「csr行動指針」
                 に人権の尊重・差別の禁止を規定しており、性別・                                      人材育成のイメージ
年齢・国籍などの属性による差別を受けることなく、多様な価値観を理解し、
                                                                               処遇反映
                こうした基盤のもとで、
許容しあえる会社を目指しています。         「高い目標に向かって、                                                                   ありたい人材
                                                                                                       （より高いレベルに）
                                                                                      ありたい人材
                           、
自ら徹底的に考え抜いて行動し、変え続けられる人材の育成」「挑戦し、達成
              、
感を得ることができる人事制度」「対話を重視した働きやすい職場環境づくり」                                            評     価        教育・訓練      教育・訓練

を通じて、社員※一人ひとりが    を感じられるゼオンを目指しています。
             「働く誇り」
                                                                                          行動・成果
                       「ありたい人材」
     ゼオンの人材育成では、各人が目標となる      を描くことで、現状
とのギャップを埋めていき、また日常の具体的な行動につながるように教育・訓                                          ※ ゼオンでは、正社員およびパートタイム就業者を含むす
                                                                                べての労働者を   と呼んでいます。
                                                                                       「社員」
練の仕組みを変えています。その行動を通じて達成された成果を公正に評価し、
処遇反映することで、さらなる高い目標につなげることを狙っています。社員一
人ひとりが、具体的な行動により改革と改善を積み重ねることで、会社全体の
現場力の向上につなげています。
        webサイトでは、             社員とのかかわり
        もっと詳しく報告しています。        http://www.zeon.co.jp/csr/employee/index.html



                                                                                       「ものづくり研修所」
                                                                              模擬プラントを使った        での訓練の様子




安全の取り組み
     生産活動における基盤は、安定で安全な現場です。当社は1997年に安全活                                       休業災害度数率の推移
動の理念として安全理念を制定しました。                                                           （日本ゼオン単体）
     現場では安定・安全な生産体制を目指し、管理監督者と現場作業員との対話                                       （率）
                                                                               1.2
を重視して現場力を高め、安全5s診断※1や危険予知※2活動、ヒヤリハット※3抽                                                               製造業
                                                                               1.0
出に注力した活動を実施するとともに、体験学習にも取り組んでいます。
                                                                               0.8
                                                                                              化学工業
     2013年度の休業災害度数率 ※4は、労働災害の多かった時期
                                  （2005年～
                                                                               0.6
2007年）               （ゼロ）
     と比較すれば減少はしましたが、目標  を達成することはできてい
                                                                               0.4
ません。減少で満足するのでなく、あくまでもゼロにこだわった安全活動を展開                                                       日本ゼオン
                                                                               0.2
していきます。
                                                                               0.0
     経営層も積極的に安全推進に関わっており、定期的なトップ診断、トップヒ                                              03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13
                                                                                                                 （年度）
アリング、年度方針の説明会などで工場を訪問しています。それ以外にも工
                                                                              ※1 安全5s診断：作業現場の見える化と危険箇所の見直
場を訪れ、現場の第一線で働く工場従業員と、直接、真剣に対話しています。                                              しなどのために5s（整理・整頓・清掃・清潔・躾）を
                                                                                 推進する上で、特に安全とのかかわりの強い事柄に
2013年度の経営トップの工場訪問日数は50日でした。                                                      ついて行う診断
                                                                              ※2 危険予知（ky）：不安全な状態を分析し、理解するこ
   「生産管理・安全」
（p19       でも報告しています）                                                            とで自らの危険な行動を防止する活動のこと
                                                                              ※3 ヒヤリハット：ヒヤリとしたり、ハッとしたりするなど、
                              安全                                                 事故になりそうだった事柄のこと
        webサイトでは、
                                                                              ※4 休業災害度数率：労働災害の発生率を示す安全指標
        もっと詳しく報告しています。        http://www.zeon.co.jp/csr/safety/index.html        の1つで以下の式で算出されます
                                                                                 休業災害度数率＝休業災害被災者数÷延実労働時間
                                                                                 ×100万時間




25    ゼオングループ
      corporate report 2014

環境の取り組み
 当社は、1998年にレスポンシブル・ケアの理念に基づいて具体化した
                                 「レス                                          ブタジエン排出量推移
            を制定、2001年に
ポンシブル・ケア行動指針」             を制定し、環境への
                     「環境理念」                                                （トン）
                                                                             10

負荷の低減を図りつつ、安定・安全な生産でお客様に安定した品質の製品をお
届けすることを目指しています。
                                                                                5
 2013年 度のco2排出量は約52万トン／年で1990年 度の約81％となり、
             「1990年度のco2排出量の80％」
2020年度の自社目標である                 まであと一歩で
                                                                                0
す。一方で、生産量当たりのco2排出量（co2排出原単位）
                            は2.7％減少し、着                                              2009    2010    2011    2012   2013
                                                                                                                   （年度）
実なco2削減の取り組みが反映されています。
 有害化学物質の大気排出量削減について、ブタジエンとアクリロニトリルは                                           アクリロニトリル排出量推移
大気汚染防止法に定める有害大気汚染物質のうち、取り組むべき優先取組物質                                        （トン）
                                                                             20

であることから、積極的な排出削減を進めています。一方、産業廃棄物の最終
処分量の削減については、本体事業所では2011年度、グループ企業は2013
                                                                               10
年度にゼロエミッションに達しました。
   webサイトでは、        環境
                                                                                0
   もっと詳しく報告しています。   http://www.zeon.co.jp/csr/environment/index.html                2009    2010    2011    2012   2013
                                                                                                                   （年度）
                                                                              ※ 売上高当たりのエネルギー使用量とco2排出量のグラ
                                                                                フはp34に掲載




品質の取り組み
    常にお客様の視点に立った製品を作り製品品質を確実に保証するため、
 当社は、                                                                         品質保証体制のイメージ
         （総合開発センター）
工場・事業部・研究所                「製・販・技」
                  との連携を密にし、     一体                                                                 お客様

                                                                                    お客様要求                   製品・サービス
となって、適正な全社的品質保証活動を進めています。例えばクレームや工程
内の異常が発生した際には、その真因追及・対策実施・有効性の確認および再                                                             工 場
                                                                                               （製造）
               （工場）
発防止のための標準化を、製造部門  だけではなく、事業部や研究所、品
                                                                                                         現状実態把握
質保証部が積極的に関わり、確実に実施しています。これらの活動を通じて品                                                                      工場間の共通認識
                                                                                                         改革・変革計画立案
                                                                                    現場教育設計・
質や工程を安定化させ、お客様に満足いただける製品を提供できるよう取り組                                                 開発における
                                                                                    品質の作りこみ        品 質

んでいます。                                                                              強化             保証部


                                                                                 総合開発
                    品質保証
                       （お客様とのかかわり）                                                                  問題点把握  事業部
   webサイトでは、                                                                     センター
                                                                                （研究開発）              改善活動 （販売・物流）
   もっと詳しく報告しています。   http://www.zeon.co.jp/csr/quality/index.html




                 製品を通じて成し遂げること
「大地の永遠と人類の繁栄へ貢献する」

  これまで品質保証リスク（pl訴訟、供給責任、リコール、風評による信用力失
 墜など）マネジメントという土台を作ってきました。これからはその土台の上に、                                 取締役常務執行役員
 ゼオンが供給する製品によってお客様や社会、そして従業員も含めたすべてのス                                  生産担当
                                                                       csr推進本部長
 テークホルダーの満足が得られる品質保証体制を作り上げることを目指します。
                                                                       武上 博
  それが「大地の永遠と人類の繁栄に貢献する」道だと信じて活動を展開します。
              「ものづくり」
 限りある資源を無駄にさせない     が我々の使命です。




                                                                                                                      26
                                                                                                     ゼオングループ
                                                                                           corporate report 2014

事業を支える力

社会貢献の取り組み
     安定した事業活動を運営し、よりよい製品・サービスを生み出していくためには、地域コミュニティの発展に貢献し、強い
信頼関係を構築することが極めて重要です。



ゼオンの社会貢献の考え方
     社会貢献とは本来、本業を通じて行うことが基本と考え                                   ロジェクトは、本業以外の社会貢献を象徴する活動として、
ていますが、企業が社会の一員である以上、山積する社                                        社員が社会に目を向ける機会にもなっています。
会的課題と企業活動は無関係ではありません。
                    ゼオンでは、                                         東日本大震災復興支援に関する各種活動と、各事業所・
より広い視野を持って社会とかかわるために、本業以外の                                       グループ会社で共有する共通プロジェクトを企画するとと
社会貢献活動にも取り組んでいます。                                                もに、各事業所・各グループ会社が従来から独自に行っ
     2012年には、グループ全社に公募した中から選考し                                   ている社会貢献活動を加えて3つのカテゴリーでとらえ、
「csrコアプロジェクト」
            として開始しました。csrコアプ                                     相乗効果も意識しながら展開しています。


csrコアプロジェクトの取り組み状況
          プロジェクト                                     具体的な取り組み状況                                          2014年度目標

 東日本大震災復興支援

                   2012年10月より開始
     復興支援ボランティアツアー                                       取り組みの継続
                                 （延べ174名参加）
                   2014年3月までに27回実施
     への参加                                               （目標頻度は毎月1〜2回）
                   災害復旧支援           、農業支援
                           （南三陸、陸前高田）         、漁業支援
                                          （いわき）       等
                                                  （気仙沼）

     「食べて応援しよう」               被災地産食材の積極的利用による産業復興応援
                                                                                                    取り組みの継続
      キャンペーン                          （社員用ラウンジ）
                              社員食堂、zぷらざ       において東北産メニューを展開中

                 ※「大槌町
     「いのちを守る森の防潮堤」             （主催：横浜ゴム／岩手県大槌町）
                      『平成の杜』植樹会」              に2013年度より
                                                        取り組みの継続
      活動への参加       協賛・参加

 共通プロジェクト

                                                                                                     化学実験教室の独自企画
                              夏休みイベント、地域住民の事業所見学での実験教室開催
                                                                                                    （被災地での開催）
     化学教室                                    （2013年度より参加）
                              本社：夏休み子ども化学実験ショー
                                                                                                     実 験 内 容 の 拡 充（ 実 験パッ
                              徳山工場：親子向け産業観光ツアーでの実験教室
                                                                                                     ケージの新規作成）

      エコキャップ運動                2012年度よりグループ全社でカウント開始
                                                                                                    取り組みの継続
     （petボトルキャップ回収）           2013年度実績：437千個回収⇒497人分のワクチン提供につなげた


                              環境負荷の少ない事務用品を購入（ノート、製本テープ、持ち出しフォルダー
     事務用品のグリーン購入                                                  取り組みの継続
                                                    （50％）
                              など、グリーン購入法該当の44品目中、22品目   を切り替え）

 独自プロジェクト

                  地域社会とのかかわり
                   地域行事への参加：各種イベントの主催・協賛
     各推進委員会にて課題設定                                                                                   取り組みの継続
                   清掃活動
                   教育支援：インターンシップ受け入れ、学校への講師派遣等

※いのちを守る森の防潮堤
 東日本大震災に伴う津波によって被害を受けた沿岸部に、被災瓦礫と土を混ぜて高台をつくり、そこに土地本来のさまざまな樹木を植えて多層構造の森を形成して、津波への防潮機能を高める活動




                              地域社会とのかかわり   http://www.zeon.co.jp/csr/community/index.html
        webサイトでは、
        もっと詳しく報告しています。        サイトレポート      http://www.zeon.co.jp/csr/site/index.html
                              東日本大震災への対応   http://www.zeon.co.jp/csr/introduction/earthquake.html




27    ゼオングループ
      corporate report 2014

東日本大震災復興支援ボランティア                           被災地での植樹会協賛

              一般の復興支援ボランティ                             岩手県大槌町と横浜ゴム株
              アツアーへの参加者を公募                             式会社が主催する「大槌町
             し、継続的に社員を派遣し                             『平成の杜』植樹会」は「い
              ています。費用の全額を会                             のちを守る森の防潮堤」構
              社負担として、社員参加を                             想のモデルケースとして、
              積極的に後押ししています。                            2012年から開催されてい
             「支援」から「応援」、「応援」                          ます。この植樹会に、ゼオ
               「交流」へ。震災の記憶
              から                                      ンは2013年から協 賛して
              風化が懸念される今だから                             います。第3回となる2014
             こそ、今後も継続して取り                              年には会 長 以 下、24名 が
              組みます。                                    参加し、地域住民の皆さま
             （写真は2014年6月、宮城                           とともに15種 類 の 苗 木 を
              県気仙沼市唐桑半島にて、                             植樹しました。
              浮桟橋作りのお手伝い）                             （写真は2014年4月の植樹
                                                       風景）




      化学教室                                        （教育支援）
                                         地域社会とのかかわり

             「未来のノーベル化学賞受                              各事業所・グループ会社で
              賞者を育成しよう」   を合言葉                         は、高校・高専・大学から
              に、子どもたちに化学の面                             のインターンシップや、学
              白さを伝えるための化学実                             校からの工場見学を積極的
              験教室を各地で開いていま                            に受け入れたり、学校への
              す。将来を担う子どもたち                             臨時講師派遣等、さまざま
              にケミストリーにとどまらぬ                            な教育機関との交流・支援
              サイエンスに興味を持って                            を行っています。2013年
              もらうことが私たちの願い                             度は37名のインターンシッ
              です。                                      プを受け入れました。
             （ 写 真 は「 夢・化 学-21 夏                      （写真は2014年5月、水島
              休み子ども化学実験ショー                             工場での地元工業高校の
              2014」での出展教室「光の                           工場見学）
              迷宮へようこそ！」  ）




         （イベント開催）
地域社会とのかかわり                                        （清掃活動）
                                         地域社会とのかかわり

              各事業所・グループ会社で                            「役に立ちたい、そして喜
              は、夏祭りをはじめとする                             んでいただける活動を」と
             さまざまなイベントを開催                              の気持ちを込めて、各事業
             したり、各種の地域行事に                              所・グループ会社では、事
              積極的に参加したりするな                             業所周辺にとどまらず、地
             ど、地域社会との結びつき                              域の清掃活動に取り組んで
             を大切にしています。                                います。
             （写真は徳山工場主催の夏                             （写真は2014年6月、ゼオ
              の恒例行事「ゼオン『 和楽                           ン高岡グループ《日本ゼオ
              踊り』」 。1974年に始まっ                         ン、ゼオンノース、ゼオン
              た こ の お 祭 りに は 毎 年、                     メディカル、オプテス》か
              2,000人を超える地域の皆                          ら170名が参加した氷見海
             さまにご来場いただいてい                              岸周辺の清掃活動「氷見ク
             ます）                                      リーン大作戦」 ）




         （共生活動）
地域社会とのかかわり                                   文化普及活動

              各地域において、さまざまな                           トウペでは、塗料を文化的
              地域社会との共生活動を行っ                            事業に展開するため、トウ
              ています。ゼオンケミカルズ                            ペディップアート協会を設立
              社（zclp・米国）     では、2013                  しアメリカンフラワー  （塗料
              年、地域の小学生を対象に                             でつくる手芸の造花） の普及
             した科学技術展      「s･t･e･a･m」                  活動を行っています。協会
             （science, technology,                     は昭和48年に設立され、全
              engineering, arts, math）
                                     に                 国で約1,000人の会員が所
              出展しました。                                  属し活動をしています。
              400人を超える小学生が、化                           毎年、全国各地で展示会を
              学実験や七面鳥とのふれあい                            開催しています。
              を通じて、ケンタッキー地域                           （写真は2014年5月に池袋
              の科学技術の発展の歴史と                             サンシャイン文化会館で開
              農業や環境との共存の大切さ                            催された展示会）
              を、zclpの従業員とともに
              学習しました。




                                                                          28
                                                            ゼオングループ
                                                  corporate report 2014

事業を支える力

csr推進計画の状況
                   「2020年のありたい姿」
     さまざまな取り組み分野における           と、そのための具体的な取り組み状況は以下のとおりです。


      分野                        2020年のありたい姿                                （青字は2013年度目標）
                                                                       具体的課題

                ●中期経営計画が達成され、安定的・継続的な配当を行っている              ●安定配当の実施 2013年度予想 13.00円

 コーポレート         ●世界標準のリスクマネジメントシステムがゼオングループ全体に構築・運用され、
                                                      ●iso31000に対応するリスク管理活動の実践
                 社会の信頼を得ている
 ガバナンス
                ●事業継続マネジメントシステムがグループに展開されている
                                                                 （bcp）
                                                           ●事業継続計画         （事業継続マネジメント）
                                                                     の構築とbcm          体制への移行
                 （各種bcpが構築され、訓練等を通じて定期的に見直されている）

                                                                     （法令改正等に対応）
                                                           ●社規の定期的な見直し
                                                           ●法令講習会の実施
 コンプライ
                ●コンプライアンス意識が浸透し、環境変化に対応できている               ●法令遵守一斉点検
 アンス                                                       ●海外グループ企業の社規の体系的な整備
                                                           ●海外グループ企業のコンプライアンス体制構築支援


                                                           ●決算説明会
                ●情報を適正かつ迅速に開示している                          ●各種報告書発行
                 （経営状況、csr、リスク等、ネガテイブ情報含む）                 ●webサイトによる情報発信
                                                           ●国内外個人投資家やアナリスト向け説明会開催と取材対応
 情報
                                                           ●社規の適正な運用（情報管理規程・個人情報保護管理規則等）
                ●営業秘密情報を適切に管理している                          ●eラーニングの実施
                                                           ●情報管理システムの構築と運用


                                                           ●保安異常の撲滅
                                                            プラント安全性評価の実施（100％）
                                                                    （4工場とも1回／年以上）
                                                            rc専門監査の実施
                                                            事故防止のための感性を高める教育 （4工場・1グループ会社実施）

                ●全事業所が無事故・無災害を継続し社会から信頼されている               ●保安異常の撲滅    保安異常ゼロ

                                                           ●労災撲滅の実現    休業災害ゼロ、重大不休業災害ゼロ

                                                           ●物流安全の推進    物流事故ゼロ

                                                           ●環境異常の撲滅    環境異常ゼロ

                                                           ●環境負荷の低減（大気汚染有害物質の自主管理計画の推進）
                                                            アクリロニトリル排出量を2012年度13.6トン⇒10トンへ削減
 環境・安全・
                                                           ●環境負荷の低減 （産業廃棄物のゼロエミッション化計画の推進）
 品質
                ●全事業所が環境負荷削減で社会から評価されている                    2012年度実績9.6トン以下
                  ※右の数値は特に明示しない限り国内4工場の目標・実績をさしています。              （産業廃棄物のゼロエミッション化計画の推進）
                                                           ●環境負荷の低減
                                                            国内グループ会社産業廃棄物最終埋立量 7.5トン以下
                                                           （埋立処分率：2007年度排出量基準） 0.3％
                                                           ●環境負荷の低減（省エネルギー全社プロジェクトの強化）
                                                            エネルギー原単位を1990年度比67.8％⇒66％へ削減
                                                            co2排出原単位を1990年度比68.7％以下
                                                                                  （2012年度実績以下）
                                                           ●iso9001に基づく品質マネジメントシステム
                                                           ●品質保証リスク  （pl訴訟、供給責任、リコール、風評による信用力失墜）
                ●世界一の品質とコスト競争力を両立している
                                                            マネジメント
                                                           ●工程能力の向上  （ロス削減、バラツキ低減）

                ●csr調達の方針に基づき、環境負荷低減も含めた調達を推進している          ●csr調達ガイドラインの制定と実態把握、取引先との共有

                                                      ●子育て支援制度の適切な運用
                            （仕事と生活の調和）が推進され、仕事と育児・介護の ●育児休業・介護休業取得者の職場復帰プログラムの実行
                ●ワーク・ライフ･バランス
                 両立が図られている                            ●フレックスタイム制度、企画業務型裁量労働制度の運用
                                                      ●セクシャルハラスメント防止規則の適切な運用
 人権・                                                       ●人事制度の適切な運用（自己申告・評価制度等）
 労働慣行                                                      ●外国人従業員         の採用
                                                                  （キャリア、留学生）
                                                           ●定年退職者再雇用制度の充実
                ●ダイバーシティの推進と公平･公正な人事処遇により、職場が活性化している
                                                           ●従業員の能力・キャリア開発の支援
                                                           ●女性メンバーによるmd委員会（女性社員のみで編成された、コストダウンを推進する委員会）
                                                            活動
                                                      ●従業員の社会貢献意識改革 （csr教育等）
                ●obを含めたボランティア活動推進組織が発足しており、各種のボランティア活
                                                      ●csr推進体制の整備と強化
                 動に積極的に参加している
                                                      ●ボランティア活動の紹介と参加推進・支援
 社会貢献
                                                           ●グループ一体で取り組むcsr活動の具体化と実施
                ●ゼオンの社会貢献活動が理解・評価されている
                                                           ●全事業所で共通に取り組むcsr活動の具体化と実施
                 （各国･各地域で推進する環境保護・社会福祉活動に積極的に参画・支援をしている）
                                                           ●事業所独自のcsr活動の実施



29    ゼオングループ
      corporate report 2014

       2013年度はマネジメントや人権・労働慣行の分野では目標を達成しましたが、環境や安全などの分野ではさらなる取り
     組みが必要な課題がありました。2014年度も引き続き、グループ一丸となって取り組んでいきます。

                                                                 ★★★目標達成 ★★目標ほぼ達成 ★さらに取り組みが必要

                           2013年度実績                             評価              2014年度の目標

●年間配当金 13.00円                                                                   （予想）
                                                                ★★★ ●年間配当金 14.00円

                                                                      ●iso31000対応の深化（他部門顕在化リスクの水平展
             （リスク対応計画進捗確認フィードバックを反映した2013年度リスク一覧表見直し）
●iso31000対応の深化                                                  ★★★
                                                                       開を反映した2014年度リスク一覧表見直し）

      （bcp）
●事業継続計画   の整備・構築の推進
                                                                ★★★ ●bcm体制の浸透・定着
「大地震対応マニュアル」
●           に基づく訓練の継続実施
●国内グループ向けに下請法、独占禁止法、営業秘密管理の周知徹底
●法令講習会 国内外各事業所にて開催
                                                                              （法令改正等に対応）
                                                                    ●社規の定期的な見直し
●法令遵守一斉点検 実施 100％
                                                                ★★★ ●法令講習会の実施
●csr・コンプライアンス標語の募集
                                                                    ●法令遵守一斉点検
●中国語版csrテキスト発行                             中国語版csrテキスト
●アジアグループ企業のコンプライアンス体制整備・構築支援
                                                                    ●決算説明会
●決算説明会 四半期毎に開催             ●個人投資家向け会社説明会参加
                                                                    ●各種報告書発行
●年度報告書・中間報告書・コーポレートレポート他発行 ●海外投資家向けインベストメントカンファレンス参加
                                                                ★★★ ●webサイトによる情報発信
●webサイトでの適切な情報発信
                                                                    ●国内外個人投資家やアナリスト向け説明会開催と取材
●中国語版webサイト開設
                                                                     対応

          （eラーニングによる教育）
●情報セキュリティ教育           ：   受講率 99.9％
                                                                      ●社規の適正な運用（情報管理規程・個人情報保護管理
          （情報セキュリティ自主診断）
●情報セキュリティ監査             ： 回答率 99.7％
                                                                ★★★    規則等）
●情報管理システムの整備完了に伴う、関連社規の改定
                                                                      ●eラーニングの実施
●海外グループ企業での情報セキュリティ体制・仕組みの整備完了

                                                                    ●プラント安全性評価の実施（100％）
●プラント安全性評価の実施（100％）
                                               事故事例教育
                                                    （川崎工場）
                                                                             （4工場とも1回／年以上）
                                                                    ●rc専門監査の実施
         （4工場とも1回／年以上）
●rc専門監査の実施                                                      ★★★
                                                                    ●事故防止のための感性を高める教育 （4工場・1グルー
●事故防止のための感性を高める教育 （4工場・1グループ会社実施）
                                                                     プ会社実施）

●保安異常2件                                                         ★☆☆ ●保安異常ゼロ

●休業災害2件                                                         ★☆☆ ●休業災害ゼロ、重大不休業災害ゼロ

●物流事故ゼロ                                                         ★★★ ●物流事故ゼロ

●環境異常ゼロ                                                         ★★★ ●環境異常ゼロ

●アクリロニトリル排出量11.7トン                                              ★★☆ ●アクリロニトリル排出量12トン以下


●最終埋立処分量1.3トン                                                   ★★★ ●2013年度実績の1.3トン以下


                                                                      ●国内グループ会社産業廃棄物最終埋立量7.5トン以下
●国内グループ会社最終埋立処分量11.2トン                                          ★☆☆
                                                                      （埋立処分率：2007年度排出量基準） 0.3％


●エネルギー原単位1990年度比65.1％                                                 ●エネルギー原単位を1990年度比65.1％
                                                                ★★★
●co2排出原単位1990年度比67.8％                                                 ●co2排出原単位を1990年度比68.2％以下

                                                                    ●品質保証リスクマネジメントという土台の上に、ゼオン
●iso9001更新審査を受審、認証維持
                                                                     が供給する製品によってお客様や社会、そして従業員
●製品の安全性と品質を高めるさまざまな取り組みの実施                                      ★★★
                                                                     も含めたすべてのステークホルダーの満足が得られる
（詳細はwebサイト csr活動＞品質保証          ）
                     （お客様とのかかわり）
                                                                     品質保証体制を作り上げることを目指す
「csr調達ガイドライン」
●                       のwebサイト上での公開
            「お取引先さまへのお願い」                                             ●csr調達について取引先と情報を共有（説明会開催、
                                                 「くるみん」
                                                      マーク       ★★☆
●調達先へのアンケート調査実施 （対象は国内一次取引先を中心とした67社）                                  レター作成等）
「次世代育成支援対策推進法」
●                    「一般事業主行動計画」
                  に基づく           （2010年度策定）
 に定めた目標を達成し、一定の要件を満たした結果、厚生労働大臣認定の
                                                                ★★★ （日常管理として対応）
「子育てサポート企業」      「くるみん」
              として、     マークを取得
（詳細はwebサイト csr活動＞社員とのかかわり＞健康と人権に配慮した職場環境づくり）


●障がい者雇用率         （2012年度 2.06％）
        （単体） 2.18％
●定年退職者の再雇用    7名中6名                            csr説明会
                                                    （トウペ茨城工場）   ★★★ （日常管理として対応）
（詳細はwebサイト csr活動＞社員とのかかわり＞雇用と多様性）


●各事業所・国内グループ会社にて、csr説明会開催
                                                                      ●csr説明会の開催
●ゼオングループに新たに編入した企業へcsr推進体制構築を支援                                 ★★☆
                                                                      ●震災復興支援ボランティア継続
●震災復興ボランティアツアーへの社員参加 15回、126名

●社会貢献賛助のしくみの制度化実現                                                     ●社会貢献賛助システムの運用
                                                                ★★☆
●各地でcsrコアプロジェクトを実施                             遺留品捜索を行った陸前高           ●csrコアプロジェクトの継続
                                               田市にて



                                                                                                         30
                                                                                           ゼオングループ
                                                                                 corporate report 2014

事業を支える力

コーポレートガバナンス
     当社は、株主をはじめとする多様なステークホルダーの利益を尊重し、利害                                     取締役会
                                                                            取締役会は、業務執行の法令・定款への適合性を
             企業価値を継続的に高めることを目指しています。
関係を調整しつつ利益を上げ、                                                              確保するため、監査役の出席のもと、原則毎月開催
                                                                            しています。法令に定める職務のほか、経営の基本
                   （企業統治）
その実現のために、コーポレートガバナンス    を通じて効率的かつ健                                          方針・戦略その他重要な業務執行の決定などの職
全な企業経営を可能にするシステムを構築する努力を続けています。                                             務を行います。現在、社外取締役2名を含む11名
                                                                            の取締役によって構成されています。
     コーポレートガバナンス体制を整備することにより、各機関・社内組織の機能
                                                                            常務会
と役割分担を明確にして迅速な意思決定と執行を行っています。そして、その                                         常務会は、常務会規程に基づき、代表取締役、常
経過および結果についての適切な監視と情報公開を行い、経営の透明性を上                                          務以上の役付執行役員などで構成され、原則毎月2
                                                                            回開催し、経営に関する重要事項について、出席常
げています。これらを有効にさせるべく、コーポレートガバナンス体制をさらに                                        勤監査役の意見を参考にし、十分な議論を行い審議・
                                                                            決定します。議案のうち取締役会規程に定めのある
充実させていきます。                                                                  重要事項について、取締役会にて審議・決定してい
                                                                            ます。

コーポレートガバナンス体制図                                                              監査役会
                                                                            監査役会設置会社として、社外監査役3名を含む5
                                  株主総会                                      名で構成される監査役会を設置しています。監査役
                                                                            会では重要事項について報告・協議・決議を行います。
                                                                 （選任・解任）
              （選任・解任）
          決定・監督                         （選任・解任）                             各監査役は監査役会が定めた監査役監査基準に基
                                                          （補助）
                                                         連携
                                                                            づき、取締役会への出席、子会社を含む業務状況
                                  監査                  （解任）                  の調査等を通じ、取締役の職務遂行の監査を行って
                   取締役会                         （会）
                                              監査役             会計監査人 監査役     います。2013年度は8回の監査役会を開催しました。
                                                         連携
                        決定・監督
                            （選定・解職）            監査              会計監査 スタッフ


                                                           業務執行・
                   代表取締役
                                                          内部統制体制
          常務会                                       報告

          監査室                         csr会議
     連携

                                csr
                              基本政策            危機管理委員会                 通報
                                                                     （社外）
                               委員会
            内部監査




                                              コンプライアンス委員会
                                                                      社外
                                              環境安全委員会                弁護士

                                              pl委員会            通報
                                                              （社内）
                                              品質保証委員会

                                              広報委員会


                        事業部門・間接部門・研究所・工場
                                                               通報     通報
                                               管理・モニタリング      （社内）   （社外）

                                子会社・関連会社
                                                                            リスクマネジメント・
                                                                            コンプライアンス体制図


リスクマネジメント                                                                             csr会議


                                                                             コンプライアンス      危機管理委員会
         、
 「危機管理委員会」            と、その下部組織である
          「コンプライアンス委員会」         「独占                                            委員会         リスクの予防・収拾
                                                                              法令違背の防止      クライシスへの対応
       「安全保障輸出管理部会」
禁止法遵守部会」                 「情報セキュリティ部
                  「内部統制部会」                                                     法令遵守の
                                                                               教育・訓練
 が、ゼオンのリスクマネジメント・コンプライアンス活動を推進しています。
会」
                                                                             独占禁止法遵守部会

                                                                             安全保障輸出管理部会

                                                                               内部統制部会

                                                                              情報セキュリテイ部会



31    ゼオングループ
      corporate report 2014

役員（2014年10月1日現在）
取締役




代表取締役会長                代表取締役社長            取締役専務執行役員           取締役専務執行役員
古河 直純                  田中 公章              伏見 好正               大島 正義
兼株式会社トウペ会長                                基盤事業本部長             高機能事業本部長




取締役常務執行役員              取締役常務執行役員          取締役常務執行役員           社外取締役
南 忠幸                   武上 博               三平 能之               伊藤 晴夫
管理本部長                  生産担当、 csr推進本部長、    研究開発本部長             兼富士電機株式会社相談役
兼株式会社トウペ代表取締役社長        csr統括部門長           総合開発センター長




社外取締役                  取締役執行役員            取締役執行役員
北畑 隆生                  平川 宏之              伊藤 敬
                       基盤事業副本部長           経営企画統括部門長
                       ゴム事業部長



監査役
常勤監査役 長谷川 純                                監査役 藤田 讓    兼朝日生命保険相互会社最高顧問

常勤監査役 岡田 誠一                                監査役 南雲 忠信 兼横浜ゴム株式会社代表取締役会長兼ceo

                                           監査役 森 信博

執行役員
常務執行役員 朝比奈 宏 特別プロジェクト担当、                   執行役員 古谷 岳夫 経営管理統括部門長、 経営管理部長、
               兼ゼオンケミカルズシンガポール株式会社取締役社長                 兼ゼオンエフアンドビー株式会社代表取締役

常務執行役員 西嶋 徹    生産本部長、 総合生産センター長            執行役員 柳田 昇   化学品事業部長

執行役員    今井 廣史 原料・物流統括部門長、原料部長、物流総括部長       執行役員 佐屋 利明 徳山工場長

執行役員    藤澤 浩   高岡工場長                       執行役員 井上 俊弘 ラテックス事業部長

                                           執行役員 小瀬 智之 水島工場長



                                                                                         32
                                                                           ゼオングループ
                                                                 corporate report 2014

データハイライト

ゼオンの各種業績データの一部をお知らせします。
        『fact book 2014』
財務データの詳細は              をご覧ください。
irサイト：http://www.zeon.co.jp/ir/index.html
連結売上高／連結営業利益／地域別売上高のグラフは＜p3＞に掲載、
研究開発費の推移は＜p17＞に掲載しています。




 5年間の要約財務データ
                                                                                          （百万円）

                                2009          2010          2011          2012          2013

 売上高                             225,878       270,383       262,842       250,763      296,427

     海外生産高比率                             ―           18%           19%           21%           22%

 営業利益                              9,319        35,295        32,123        23,696        29,901

 経常利益                              9,448        33,623        31,487        25,212        32,561

 当期純利益                             5,020        18,303        19,127        14,750        19,650

 総資産                             281,053       290,596       311,925       350,508      370,872

 純資産                             108,072       118,767       135,480       162,057      181,414

 資本的支出                            11,326        10,329        22,995        23,489        27,111

 減価償却費                            22,256        21,125        19,885        18,122        17,068

 研究開発費                             8,954         9,532        11,106        11,895        12,661

 環境安全投資額※                          1,760             470       2,670         2,160         3,470

 社会貢献投資額※                                ―            34           101            70            98

 営業利益率                              4.1%        13.1%         12.2%          9.4%         10.1%

 自己資本当期純利益率
          （roe）                     5.0%        16.7%         15.5%         10.1%         11.7%

 自己資本比率                            37.2%        39.5%         42.5%         45.2%         47.9%

 1株当たり純資産                          443.2         497.1             573       685.6         783.1

 有利子負債残高                         172,981       171,828       176,444       188,451      189,457

 キャッシュフロー                          1,726         8,695       △1,595        △1,803        △5,222

     営業活動によるキャッシュ・フロー             42,956        48,100        32,009        33,061        36,396

     投資活動によるキャッシュ・フロー           △12,346        △9,635       △27,644       △24,858       △31,513

     財務活動によるキャッシュ・フロー           △28,884       △29,770        △5,960       △10,006       △10,105

 1株当たり年間配当金
          （円）                           6.0          10.0          11.0          12.0          13.0

 従業員数
    （人）                            2,815         2,836         2,857         3,136         3,186

 休業災害度数率                               0.00          0.00          0.47          0.46          0.46

 エネルギー使用量
        （原油換算、千kl）                     234           263           256           237           243

 co2排出量
      （千トン）                            624           695           670           601           640
※日本ゼオン単体



33    ゼオングループ
      corporate report 2014

 株式に関する情報

日本ゼオンは、発行済み株式（242,075千株）を東京証券取引所第一部に上場しており、2014年3月31日現在の株主数
は11,705名（前年度末比917名増）となっています。剰余金の配当につきましては、株主の皆様へ安定的、継続的に行
うという基本方針のもと、2013年度は1株あたり年間13円（前年度実績から1円の増配）とさせていただきました。また、
2014年2月には証券市場を通じて4,876千株の自己株式の取得を実施しています。

■ 株式所有者別分布状況（2014年3月31日現在）                                   ■ 配当金
自己株式                                                         （円）
                                                              15
15,283千株                                                                                                               13
（6.3％）
                                                                                                             12
個人・その他                                                                                          11
                                                                                       10
28,635千株                                        金融機関・        10
（11.8％）                                         証券会社
                                                96,662千株
                                                                        6
                                                （39.9％）
                                                              5
その他国内法人
55,864千株
（23.1％）                                         外国人
                                                45,628千株      0
                                                （18.9％）                2009            2010     2011         2012      2013（年度）


■ 株価推移（3月末日終値）                                               ■ 時価総額推移（3月末日現在）

                                                934
 （円）                                                         （億円）
1,000                                                        2,500                                            2,358    2,261
                                       974
                     767      767
                                                             2,000                     1,857     1,857
 750

            546                                              1,500
                                                                        1,322
 500

                                                             1,000


 250
                                                              500



   0                                                              0
            2009     2010     2011     2012     2013（年度）                2009            2010     2011          2012      2013（年度）




 環境に関する情報

当社は、毎年目標を設定して環境への負荷低減に取り組んでいます。温室効果ガス排出量削減・省エネルギーに対しては、
各工場では重油からlngへのクリーンな燃料転換の大型投資を進めています。省エネの目安となるエネルギー原単位では、
日本化学工業協会で決めた目標（2008年度〜2012年度の間に1990年度の80％）を2009年度に達成し、その後は年平
均1％ずつ改善する自主目標を決めて取り組んでいます。

■ 売上高当たりのエネルギー使用量                                            ■ co2排出量
（原油換算、kl／百万円）                                                （千トン）
   1.10                                                        900              1.10

   1.05
              1.04                                             800              1.05
                                                                                         695      670
                                                               700                                                        640
   1.00                                                                     6241.00                            601
                       0.97     0.97
                                                               600
   0.95                                  0.95                                   0.95
                                                               500
   0.90                                                                         0.90
                                                               400
   0.85                                                        300              0.85
                                                  0.82
   0.80                                                        200              0.80

                                                               100

        0                                                          0
              2009     2010     2011     2012     2013（年度）               2009            2010     2011         2012       2013（年度）



                                                                                                                                 34
                                                                                                                   ゼオングループ
                                                                                                         corporate report 2014

ゼオングループの主要拠点



ゼオンは、1970年代から世界に目を向け、事業のグローバリゼーションを進めています。世界主要国に販売ネットワークを
整備し、ゴム、樹脂関連の生産体制を確立するとともに、現地のニーズに即応したr&dステーションをアメリカやヨーロッパ
に整え、また発展著しい中国にも研究開発および販売拠点の窓口を設けています。現地生産体制を通じて地域に親しまれ、
国際社会に貢献する企業を目指しています。


グローバル拠点（2014年4月1日現在）

                             欧州
■   zeon chemicals europe ltd.
■   zeon europe gmbh
     ■   zeon europe gmbh - branch in france
     ■   zeon europe gmbh - branch in spain
     ■   zeon europe gmbh - sede secondaria in italia
                                                                       zeon chemicals europe ltd.              zeon europe gmbh
■   telene s.a.s.
                                                                       英国工場




                                                                                                                   アジア・オセアニア

                       （広州）
                    瑞翁化工  有限公司                                                                      ■    （上海）
                                                                                                        瑞翁  管理有限公司
                                                                                                    ■      （上海）
                                                                                                        瑞翁貿易  有限公司
                                                                                                    ■      （上海）
                                                                                                        瑞翁化工  有限公司
                                                                                                    ■      （広州）
                                                                                                        瑞翁化工  有限公司
                                                                                                    ■      （上海）
                                                                                                        瑞竹化工  有限公司
                                                                                                    ■   蘇州瑞紅電子化学品有限公司
                                                                                                    ■        （常熟）
                                                                                                        瑞翁化成塑料  有限公司
                                                                                                    ■   zeon korea co., ltd.
                         （常熟）
                    瑞翁化成塑料  有限公司                      zeon chemicals (thailand) co., ltd.
                                                                                                    ■   済新株式会社
                                                                                                    ■   泉瑞股分有限公司
                                                                                                    ■   zeon asia pte ltd
                                                                                                    ■   zeon asia malaysia sdn. bhd.
                                                                                                    ■   zeon chemicals singapore pte. ltd
                                                                                                    ■   zeon chemicals (thailand) co., ltd.
                                                                                                    ■   zeon advanced polymix co., ltd.
                    zeon advanced polymix co., ltd.   zeon manufacturing vietnam co., ltd.          ■   zeon manufacturing vietnam co., ltd.




35       ゼオングループ
         corporate report 2014

                                                                                        ■生産拠点       ●販売拠点



                                                 日本国内拠点（2014年4月1日現在）
                                                 ■   日本ゼオン株式会社
                                                     ■   本社           ■   徳山工場
                                                     ■   総合開発センター     ■   水島工場
                                                     ■   高岡工場         ■   大阪事務所
                                                     ■   川崎工場         ■   名古屋事務所
                                                 ■   ゼオン化成株式会社
                                                 ■   東京材料株式会社
zeon chemicals l.p.                              ■   ゼオンノース株式会社
ケンタッキー工場
                                                 ■   ゼオン山口株式会社
                                                 ■   ゼオンエフアンドビー株式会社
                                                 ■   ゼオンメディカル株式会社
                                                 ■   ゼオンポリミクス株式会社
                                                 ■   rimtec株式会社
                                                 ■   株式会社トウペ
                                                 ■   ゼオンケミカルズ米沢株式会社
zeon chemicals l.p. r&dセンター                      ■   茨城ゼオン化成株式会社
                                                 ■   岡山ブタジエン株式会社
                                                                            ■高岡工場
                                                 ■   ジスインフォテクノ株式会社

                                                                                        ●本社
                                                                                       ●総合開発センター
                                                              ■                        ■川崎工場
                                                                     ●      ●
                                                     ■        水島工場   大阪     名古屋事務所
                                                     徳山工場
                                                                     事務所




                                                                                     本社




zeon chemicals l.p.
テキサス工場



                        米州                       水島工場                       高岡工場

■   zeon chemicals l.p.
     ■   zeon chemicals l.p. west coast office
     ■   zeon chemicals l.p. r＆d center
     ■   zeon chemicals l.p. kentucky plant
     ■   zeon chemicals l.p. mississippi plant
     ■   zeon chemicals l.p. texas plant
■   zeon do brasil ltda                          徳山工場                       川崎工場・総合開発センター




                                                                                                             36
                                                                                               ゼオングループ
                                                                                     corporate report 2014

グループ企業情報


                         日本ゼオン                          （連結子会社）
                                                  ゼオングループ
本社                                    日本
〒100-8246 東京都千代田区丸の内1-6-2
新丸の内センタービル                            ゼオン化成株式会社 ●▲■
tel：03(3216)1772 fax：03(3216)0501                             （新丸の内センタービル）
                                      〒100-0005 東京都千代田区丸の内1-6-2
                                      事業内容 包装資材・包装容器・物流機器等の製造販売

総合開発センター
〒210-9507 神奈川県川崎市川崎区夜光1-2-1           東京材料株式会社 ●▲■
tel：044(276)3721 fax：044(276)3720                             （新丸の内センタービル）
                                      〒100-0005 東京都千代田区丸の内1-6-2
                                      事業内容 商社

高岡工場
〒933-8516 富山県高岡市荻布630                 ゼオンノース株式会社 ■
tel：0766(21)0252
               （直通）fax：0766(21)8201   〒939-0062 富山県高岡市江尻351
                                      事業内容 各種設備の請負・設計・施工・管理、工業用資材・機材の販売、

川崎工場                                  石油製品の仕入・販売、環境計量証明・作業環境測定・各種分析
〒210-9507 神奈川県川崎市川崎区夜光1-2-1
tel：044(276)3700
               （直通）fax：044(276)3720   ゼオン山口株式会社 ■
                                      〒745-0023 山口県周南市那智町2-1
                                      事業内容 土木建築資材・包装資材・各種設備の売買、各種工事の設計・施工・
徳山工場
〒745-0023 山口県周南市那智町2-1                請負、環境分析
               （直通）fax：0834(21)8793
tel：0834(21)8501
                                      ゼオンエフアンドビー株式会社 ■
水島工場                                                          （新丸の内センタービル）
                                      〒100-0005 東京都千代田区丸の内1-6-2
                                      事業内容 損害保険代理業、グループ各社に対する貸付金・ファクタリング
〒711-8511 岡山県倉敷市児島塩生字新浜2767-1
tel：086(475)0021 fax：086(475)1169     業務


大阪事務所                                 ゼオンメディカル株式会社 ▲
〒550-0012 大阪市西区立売堀1-4-10 四ツ橋パークビル3f                         （秀和芝パークビルｂ館）
                                      〒105-0011 東京都港区芝公園2-4-1
                                      事業内容 医療機器の製造販売
tel：06(6536)2930 fax：06(6536)2932

名古屋事務所                                ゼオンポリミクス株式会社 ●
〒465-0024 名古屋市名東区本郷3-134 takビル        〒520-2272 滋賀県大津市石居1-11-1
                                      事業内容 ゴムコンパウンド （cm）の製造
tel：052(769)5861 fax：052(769)5863

                                      rimtec株式会社 ■
                                                              （新丸の内センタービル）
                                      〒100-0005 東京都千代田区丸の内1-6-2
                                      事業内容 rim配合液、および成形品の販売



                                      株式会社トウペ ●■
                                      〒592-8331 大阪府堺市西区築港新町1-5-11
                                      事業内容 塗料、高機能材料の販売




37   ゼオングループ
     corporate report 2014

                                                                 ●エラストマー素材事業             ▲高機能材料事業            ■その他の事業



                                                                                    （非連結子会社）
                                                                              ゼオングループ

米州                                                            日本
zeon chemicals l.p. ●▲                                        ゼオンケミカルズ米沢株式会社 ▲■
4111 bells lane, louisville, kentucky 40211, u.s.a.           〒992-1128 山形県米沢市八幡原3-446-13
事業内容 合成ゴムの製造販売                                                事業内容 香料・医農薬中間体の製造販売、rim配合液の製造・販売



zeon do brasil ltda ●                                         茨城ゼオン化成株式会社 ●▲■
rua arandu, 1544, sao paulo sp, brazil                        〒306-0654 茨城県坂東市上出島1175
事業内容 合成ゴムおよび樹脂等の販売                                            事業内容 プラスチック加工品             ・粉砕ゴム・樹脂シー
                                                                             （塩化ビニルコンパウンド）
                                                              トおよび低公害樹脂シート成形品の製造

欧州                                                            岡山ブタジエン株式会社 ■
                                                                                        （繊維会館2階）
                                                              〒103-0023 東京都中央区日本橋本町3-1-11
zeon chemicals europe ltd. ●
                                                              事業内容 ブタジエンモノマーの製造販売
sully,vale of glamorgan, cf64 5ze, united kingdom
事業内容 合成ゴムの製造販売
                                                              ジスインフォテクノ株式会社 ■
                                                                                      （新丸の内センタービル）
                                                              〒100-0005 東京都千代田区丸の内1-6-2
zeon europe gmbh ●▲
                                                              事業内容 情報処理システムに関するコンサルティング他 コンピュータ
hansaallee 249, 40549 dusseldorf, germany
                                                              およびoa機器の販売保守
事業内容 合成ゴムおよび樹脂等の販売・輸出入


                                                              株式会社オプテス ▲
telene s.a.s. ■
                                                              〒933-0073 富山県高岡市二上新422-1
2, rue marie curie - 59910 bondues, france
                                                              事業内容 光学フィルム・光学機器用部品の製造、金型の設計・製作
事業内容 telene® dcp-rimレジンの開発・販売




アジア・オセアニア                                                     アジア・オセアニア
瑞翁貿易    有限公司 ●▲■
     （上海）                                                     瑞翁（上海）管理有限公司 ■
中華人民共和国（郵便番号200235）上海市徐匯区中山西路1600号宏匯                          中華人民共和国（郵便番号200235）上海市徐匯区中山西路1600号宏匯
国際広場1501室                                                     国際広場1502室
事業内容 国際貿易を含む合成ゴム、化成品、各種商品の購入・販売                               事業内容 経理、財務、労務、法務等に関する中国内グループ企業の管理

                                                              統括および支援
瑞翁化工 （上海）有限公司 ●
中華人民共和国            上海市閔行区辛庄工業区申南路380号
        （郵便番号201108）                                          瑞竹化工 （上海）有限公司 ●
            （cm）
事業内容 ゴムコンパウンド    の製造・販売                                       中華人民共和国            上海市閔行区辛庄工業区申南路380号
                                                                      （郵便番号201108）
                                                              事業内容 シリコ−ンゴムコンパウンド    の製造・販売
                                                                                 （cm）
瑞翁化工 （広州）有限公司 ●
中華人民共和国（郵便番号511356）広州経済技術開発区永和経済区井泉                           蘇州瑞紅電子化学品有限公司 ▲
一路一号                                                          中華人民共和国            蘇州市呉中区経済開発区民豊路501号
                                                                      （郵便番号215124）
            （cm）
事業内容 ゴムコンパウンド   の製造・販売                                        事業内容 フォトレジストの製造販売



済新株式会社 ▲■                                                     zeon korea co., ltd. ●▲
504. diplomatic center b/d, 1376-1, seocho-dong, seocho-gu,   no. 403, 4fl., city air tower 159-9 samseong-dong gangnam-
seoul, 137-070 korea                                          gu seoul, 135-973, korea
事業内容 情報材料の販売                                                  事業内容 光学材料、情報材料、合成樹脂、合成ゴム等の輸入・販売



zeon asia pte ltd ●▲                                          泉瑞股分有限公司 ▲
331 north bridge road, #20-01/02, odeon towers, singapore     3rd fl. 266, sec. 1, wen hwa 2 road, linkou dist., new taipei
188720                                                        city 24448, taiwan, r.o.c
事業内容 合成ゴム、合成ラテックス、石油樹脂の販売・輸出入                                 事業内容 光学材料の販売



zeon chemicals singapore pte. ltd ●                           zeon asia malaysia sdn. bhd. ●
331 n bridge rd, singapore 188720                             unit 208, block b, phileo damansara ii, no.15, jalan16/11, off
事業内容 合成ゴムの製造                                                  jalan damansara, 46350 petaling jaya, selangor, malaysia
                                                              事業内容 合成ラテックスの販売

zeon chemicals (thailand) co., ltd. ●
3 soi g-14, pakorn-songkhrorad road, tambol huaypong,         zeon advanced polymix co., ltd. ●
amphur muangrayong, rayong 21150, thailand                    591 ubcii bldg, office no.2206, 22thfl, sukhumvit 33rd,
事業内容 石油樹脂の製造販売                                                klongton nua, wattana, bangkok 10110 thailand
                                                              事業内容 ゴムコンパウンド      （cm）  の製造・販売

                                                              zeon manufacturing vietnam co., ltd.
                                                              land lot no: in1-6a and in1-6b, vsip haiphong township,
                                                              industrial and service park, dinh vu-cat hai economic zone,
                                                              thuy nguyen district, haiphong city, vietnam
                                                               事業内容 物流資材の製造販売




                                                                                                                         38
                                                                                                           ゼオングループ
                                                                                                 corporate report 2014

ゼオングループヒストリー

            1960                                        1970          1980                       1990
主な事業・製品開発の流れ

                                                                加工品
                                                                              パウダースラッシュコンパウンド

        塩化ビニル樹脂

                                                                メディカル   補助人工心臓


                               ラテックス
                              （製紙用）                                      vpラテックス      中空ラテックス
                                                                          （履物用）        （製紙用）




                               特殊合成ゴム
c4                            （自動車部品用 nbr・ar）                           水素化ニトリルゴム
                                                                         （ゼットポール）


                                                                           トナー                重合法トナー

                               汎用合成ゴム
                              （タイヤ用sbr・br）
                                                c5                                               末端変性汎用合成ゴム




                                                                           c5系石油樹脂
                                                       化成品                （路面標示材料）


                                                                          イソプレンゴム                熱可塑性エラストマー
                                                                           (タイヤ用)                 sis（粘着剤用）

                                                             化学品
                                                                           合成香料
                                                                         （青葉アルコール）
                                                                                                         フッ素化c5

                                                                                              電子材料




                                                                      高機能樹脂
                                                                                      ジシクロ           cop樹脂
                                                                                     ペンタジエン       （レンズ・プリズム用）




                                                                                                rim
gpb：ゼオン・プロセス・オブ・ブタジエン。c4留分        gpi：ゼオン・プロセス・オブ・イソプレン。c5留分か
                                                                                                   rim成形・配合液
    から高純度のブタジエンを抽出する、ゼオンの             らイソプレンをはじめとする高純度の有用成分を
                                                                                                  （大型樹脂成形品用）
    独自技術                              抽出する、ゼオンの独自技術




塩化ビニル樹脂と合成ゴムからのスタート                                    世界をリードする独自技術gpb、gpiの開発
     1950年、日本ゼオンは塩化ビニル樹脂を製造する会社とし                        同じ原油という原料を使用する石油化学業界にあって、企
て、古河電工、横浜ゴム、日本軽金属の古河系3社の出資によっ                          業の競争力を左右するのは技術力です。ゼオンは1965年に、
て設立されました。塩化ビニル樹脂の製造技術は、当時世界                            c4留分から合成ゴムの原料であるブタジエンを効率よく高純
をリードしていた米国のグッドリッチ・ケミカルから導入したも                          度に抽出するgpb法を開発、また1971年にはc5留分からイ
のであり、2000年に完全撤退するまで続いた創業事業でした。                              （ir）の原料であるイソプレンをはじめとする有用
                                                       ソプレンゴム
     さらに1959年、ゼオンはグッドリッチ・ケミカルからの技術                     成分を効率よく抽出するgpi法を開発しました。
           （nbr）の工場を稼働。日本初の合
導入により、特殊合成ゴム                                             これらの技術はゼオンの独自開発であり、gpbは世界各地
                   汎用合成ゴム
成ゴムの国産化を成し遂げました。その後、    （sbr）                          に技術輸出もされています。競争力確保に大きく貢献するとと
の生産にも乗り出し、現在まで続くタイヤ向け・エンジン部品                           もに、ゼオンの名を世界に知らしめるものとなっているのです。
向け合成ゴム事業を確立しています。



39    ゼオングループ
      corporate report 2014

                                                  2000                                      2010



                                                                         低温特性改良パウダースラッシュコンパウンド
                                                     塩ビ生産中止・事業撤退             （自動車インパネ材用）


        （ iabp用）
バルーンカテーテル                                カテーテル4核製品        （シース胆管用）
                                                       ステント




       nbrラテックス
        （手袋用）
  エナジー
  材料
              モバイルlib用      モバイルlib用        モバイルlib用         車載lib用負極、      高容量スマホ用          水系正極
  ※lib：      負極水系バインダー    溶剤系正極バインダー       機能層バインダー         機能層用バインダー      負極水系バインダー         バインダー
   リチウムイオン電池


                                                            直接水添水素化ニトリルゴム（ゼットポール）
                                                                  耐熱アクリルゴム


                                                     重合法カラートナー                       低温定着トナー
                                                                                     （高速機対応）


                                       溶液重合スチレンブタジエンゴム
                                          （省燃費タイヤ用）


                                                 淡色石油樹脂
                                               （紙おむつ接着剤用)


                                                                                       非対称sis
                                                                                    （紙おむつフィルム用）




                                               シクロペンチルメチルエーテル
                                                 （環境配慮型溶剤）


レジスト               絶縁材料                            大型基板用lcdレジスト




                       （汎用）
                   cop樹脂                     cop樹脂
                                          （ブルーレーザー用）

                         光学フィルム
                                       溶融押出法         逐次延伸位相差        斜め延伸位相差         高耐熱斜め延伸フィルム
                                        フィルム           フィルム           フィルム           （タッチパネル用）




       c5留分の総合利用への展開                                           より高機能な材料への展開と高い製造技術の確立
         gpiから原料を得て作られるirは、天然ゴムと同等の性質を                            近年、環境問題を含めた省エネルギーを実現する高機能製
       安定的に実現することができる非常に有用な材料です。その                             品が求められており、化学材料にも同様の期待が高まっていま
       過程では多くの副生成物が発生しますが、gpiはこれらの各成                                         水素化ニトリルゴム
                                                               す。ゼオンの合成ゴム事業では、       「zetpol®」
       分を高い純度で取り出す機能に優れており、ゼオンではこれ                             を開発、コストと高い機能のバランスがとれた材料として、自
       らさまざまな成分の有効活用に注力してきました。その結果、                            動車のエンジン部品をはじめ、条件の厳しいさまざまな用途に
       1980年代には石油樹脂や熱可塑性エラストマーsis、1990年                        使用されています。また、c5留分の総合利用から展開したシ
       代には合成香料やrim成形品、2000年以降はシクロオレフィ                          クロオレフィンポリマーは液晶パネルなどの光学フィルムやレン
       ンポリマーなどが、世界的に大きなシェアを占める事業として                            ズ、電気絶縁材料でも高い機能を発揮しています。
       成長してきました。また、これらの開発過程で育んだ技術力は、
       c5留分以外の分野でも活躍しています。



                                                                                                                 40
                                                                                                   ゼオングループ
                                                                                         corporate report 2014

お問い合わせ先：日本ゼオン株式会社 csr推進室                                  この印刷物に使用している用紙は、
                        （新丸の内センタービル）
〒100-8246 東京都千代田区丸の内1-6-2                                 森を元気にするための間伐と間伐
tel：03-3216-0603 fax：03-3216-0604 http://www.zeon.co.jp   材の有効活用に役立ちます。
