ゼオングループ
corporate report 2013

contents
2        会社概要                     編集方針
                                                （以下、ゼオンという）
                                  日本ゼオンおよびゼオングループ         では、ステー
3        ゼオングループ事業紹介
                                  クホルダーの皆様に当社グループのcsrに対する考え方や環境活
4        意外にゼオン                   動についてご理解いただくため、2000年度から「rc（レスポンシブ
                                  ル・ケア）報告書」を、2006年度からは社会性報告を含めた「csr
6        未来の社会に貢献するゼオン
                                     を発行してきました。
                                  報告書」
7        会社業績およびcsr関連実績の概要        2013年度版の報告書では、さらにアニュアルレポートや会社案内
                                  の機能を加え、ゼオンの事業活動全体を経営とcsrの両面から俯
9        ゼオングループの主要拠点                              「コーポレートレポート」と
                                  瞰できる報告書へ向けた第一歩として、
11       グループ企業情報                 改称しました。
                                  今回はハイライトとして需要が拡大しているスマートフォンへのゼオ
13       ゼオングループヒストリー             ン製品の寄与や、海外への事業展開、社会貢献活動の進展を報告
                                  しています。
15       トップメッセージ
                                  今後の活動の参考にさせていただきたいと思いますので、皆様の
19       ハイライト                    忌憚のないご意見・ご感想をいただければ幸いです。

19        ハイライト1 スマートフォンとゼオン
                                  ■報告対象期間
21        ハイライト2 タイにおける事業展開とcsr   2012年4月〜2013年3月
                                  （一部2013年4月以降の情報を含みます）
23        ハイライト3 csrコアプロジェクト
25       経営体制                     ■報告対象範囲
                                  日本ゼオンおよび国内外のゼオングループを対象としています。
27       csrマネジメント                一部の報告は日本ゼオン単体のものがあります。
29          （r&d）
         研究開発
                                  ■参考にしたガイドライン
33       環境・安全・品質                              （2007年版）
                                  環境省「環境報告ガイドライン         「サステナビリティ
                                                      、gri
                                                   を参考にしました。
                                  レポーティングガイドラインg3.1」
37       人権・労働慣行・公正な調達
39       地域社会とのかかわり
40       株主・投資家とのかかわり



                                  本報告書とwebサイトでの報告について
                                    （コーポレートレポート）
                                  冊子版                 （csrサイト）
                                               とwebサイト版      の2つの
                                  ツールで構成しており、webサイト版は日本ゼオンのwebサイト
                                  で公開しています。冊子版は、編集方針の通りゼオンの事業活動
                                  全体を俯瞰するために、幅広い情報を掲載しています。webサイ
                                  ト版は、csr活動を中心に詳細なパフォーマンスを掲載するととも
                                  に、サイトレポートを加えています。




                                        ゼオングループ
                                        corporate report 2013




                                      冊子版                         webサイト版


                                       csrサイトはこちら
                                       http://www.zeon.co.jp/csr/index.html
                                       ホーム ＞ csr活動




     1   ゼオングループ
         corporate report 2013

会社概要

                      大地の永遠と人類の繁栄に貢献するゼオン
 企業理念
（1997年4月制定）                と永遠（エオン）からなるゼオンの名にふさわしく、世界に誇り得る独創的技術により、地球環境と人類・社会の持
                      大地（ゼオ）
                      続的発展に貢献する。


                      ●コンプライアンスを徹底し、社会の安全・安心に応える
  csr
 基本方針                 ●企業活動を通じ、社会の持続的発展と地球環境に貢献する
（2010年4月制定）           ●一人ひとりがcsrを自覚し、行動する

                      社               （zeon corporation）
                            名：日本ゼオン株式会社
                      設           （昭和25年4月12日）
                            立：1950年
 会社概要
                                （2013年3月末）
                      資 本 金：242億円
                                           （2013年3月末）
                      従業員数：連結3,163名、単体1,606名



                                                  事業内容

ゼオンの主要製品は、原油から得られるナフサを蒸留して得られるc4留分・c5留分を原材料としています。これらを独
自技術により抽出・加工し、各種素材を生産しています。c4留分・c5留分のみならず、大地の恵みである石油を最大限
に活用して、多様な製品をつくりだしています。

                     原油           ナフサ        （エチレン等）
                                            c2
                                             （プロピレン等）
                                            c3


                                                              主要製品                主な用途
  c4留分・c5留分を最大限に活用




                                                              合成ゴム           タイヤ・ベルト
                          c4留分            ブタジエン
                      （ブタジエン等）
                                                                （lx）
                                                          合成ラテックス            塗工紙・手袋


                                                              合成ゴム           タイヤ
                                        イソプレン･モノマー
                                                                  （sis）
                                                         熱可塑性エラストマー          粘接着剤
                          gpb※1
                                                                            粘接着剤・
                                        ハイボイル・モノマー            （pdr）
                                                           石油樹脂
                                                                            トラフィックペイント
                          c5留分
                      （イソプレン等）

                                                              （cpr）
                                                           石油樹脂              塗料・インキ
                                        ジシクロペンタジエン                           レンズ・プリズム
                                                              （cop※3）
                                                          高機能樹脂
                                                                             光学フィルム

                                                                             建設機械部材
                                                              （rim）
                                                             リム
                          gpi※2                                              住宅設備部材

                                          ブチン-2               （lfa）
                                                           合成香料              香粧品・食品添加剤


※1 gpb：ゼオン・プロセス・オブ・ブタジエン。c4留分から高純度のブタジエンを抽出する、 ゼオンの独自技術
                                                        ゼオンの独自技術
※2 gpi：ゼオン・プロセス・オブ・イソプレン。c5留分からイソプレンをはじめとする高純度の有用成分を抽出する、
※3 cop：シクロオレフィンポリマー




                                                                                                2
                                                                                  ゼオングループ
                                                                        corporate report 2013

ゼオングループ事業紹介
ゼオンは、世界トップクラスの独創的な技術開発力でさまざまな製品を生み出しています。
                          、高い技術力によってつくりだした高付加価値製品や加工製品
素材の力を発揮する製品群をもつ「エラストマー素材事業」
   「高機能材料事業」
群をもつ         「その他の事業」
           および      があります。


エラストマー素材事業
                             エラストマー素材事業は合成ゴム事業、合成ラテックス事業、化成品事業の3分野
                             で構成されます。

                             合成ゴム事業
                             耐磨耗性に優れるsbr、弾性に優れるbr、天然ゴムと同じ組成をもつirなど、さま
                             ざまな特長のある合成ゴムを製造し、世界の主要タイヤメーカーに納入しています。
                             また、エンジン周りの自動車用部品の材料として、zetpol®（ゼットポール）
                                                                  などに代
                             表される耐熱性・耐油性に優れた特殊合成ゴムを製造しています。

                             合成ラテックス事業
                             ラテックスとは、液状のゴムのことです。ゼオンでは化粧用パフやゴム手袋など、さ
                             まざまな製品の用途に対応した合成ラテックスを製造しています。

                             化成品事業
                             テープ用粘着剤や接着剤の材料となる石油樹脂、エラストマーsisを製造しています。
                                           （道路用塗料）
                             石油樹脂はトラフィックペイント     の材料としても使用されています。




高機能材料事業
                             合成や加工の技術力によって高機能材料・部材を生み出します。将来の成長分野に
                             向け、情報用部材、エナジー用部材、メディカルデバイスを重点3事業として位置
                             づけています。

                             情報用部材事業
                                               は優れた光学特性を持っており、カメラの小型
                             シクロオレフィンポリマー樹脂（cop）
                             レンズなどの光学部品のほか、液晶テレビやスマートフォンの光学フィルムとして使
                             用されています。その他、copの優れた特性を活かした部材を製造しています。

                             エナジー用部材事業
                             携帯電話やノートパソコン、近年では自動車などに使用されるリチウムイオン電池に
                             用いられる材料（バインダー、シール材）を製造しています。リチウムイオン電池の
                             安全性・寿命の向上、高容量化に貢献しています。

                                  （メディカルデバイス）
                             医療器材事業
                             循環器系や栄養系、消化器系を中心として、開発・製造・販売・薬事全ての分野で
                             対応が可能な体制を構築しています。各種カテーテルや結石除去デバイスを製造し
                             ています。

                             化学品事業
                             食品や香粧品にも使われる安全性の高い合成香料、さまざまな用途に使用される
                             特殊な機能を持った溶剤などの化学品を製造しています。



その他の事業
                             技術ライセンス
                             ゼオンの独自技術であるgpb法、各種エラストマー製造技術を、世界23カ国に技
                             術供与しています。

                             rim配合液・rim成形事業
                                            を原料とし、rim（反応射出成形）方式でご家庭の洗
                             dcpd（ジシクロペンタジエン）
                             面ユニットのボウル部分やお風呂の床材、トラックのバンパーなどの大型成形品を
                             製造しています。




3   ゼオングループ
    corporate report 2013

意外にゼオン 〜我が家にはゼオンがいっぱい〜                                                   アイコンの説明
                                                                                     （生活の質）
                                                                                   qol
                                                                                   向上
                                                                                                    高度情報化
                                                                                                    社会の実現
                                                                                                                 省エネ・蓄エネ・
                                                                                                                 創エネ

ゼオンの製品は、私たちが日頃触れるさまざまなものの材料として、皆さんのすぐそばでお役に立っています。“こんなとこ
    というような意外なところにいるゼオンを是非探してみてください。
ろにも！”




ゴム手袋                                                                                          洗面ボウル・浴槽パン

 合成ラテックスは、不純物やアレルゲンが少ないこ                                                                      グループ会社のrimtecでは、当社独自の抽出技
とや耐油・耐薬品性が評価され、医療・食品用や                                                                        術によってナフサから取り出したジシクロペンタジ
 作業用手袋など、幅広い用途で使用されています。                                                                      エンと呼ばれる成分から洗面ボウルや浴槽パンな
                                                                                              どのプラスチック成形品の原料を製造・供給して
                                                                                              います。

タイヤ

 自動車用タイヤに使われる合成ゴムを製造してい                                                                       香水・シャンプー・リンス
           「よく転がる
ます。最近のタイヤでは、          」
                （＝低燃費性）
「よく止まる（＝安全性）
           」の相反する性能を向上さ                                                                       フレッシュ感を演出するグリーン系香料や、花の
 せることができる低燃費タイヤ用合成ゴムが注目                                                                       香りのジャスミン系香料、乳製品に欠かせないラ
されています。                                                                                       クトン系香料などが、香粧品・日用品・食品に使
 省エネ性能に優れ、排出されるco2の削減で地                                                                       用されています。その中でも、グリーン系香料で
 球環境に貢献しています。                                                                                 は世界no.1のシェアを誇っています。




                                                                                              テレビ・スマートフォン・
リチウムイオン電池
                                                                                              タブレット端末
 ハイブリッドカーや携帯電話、モバイルパソコン                                                                       世界初の環境に優しい溶融押し出し製法によって
 などの電源として広く使用されているリチウムイ                                                                       生産されるzeonorfilm®（ゼオノアフィルム）は、
            （接着剤）は、電池
オン電池。当社のバインダー                                                                                 優れた光学性能を持ち、液晶テレビやスマートフォ
 の安全性や電池寿命の向上に貢献しています。                                                                        ン、タブレット端末のディスプレイに使用されてい
 今後の電気自動車市場の拡大とともに活躍の場                                                                        ます。
を大きく拡げることが期待されています。



                                                                                              各種住宅建材
自動車用部品
                                                                                              グループ会社のゼオン化成では、快適な生活に貢
                                                                                              献する防音材料、減震材料、外装材など、住む人
 特殊合成ゴムzetpol®（ゼットポール）は油や熱に
                                                                                              と自然環境に配慮した各種建材製品をお届けして
 耐え、長持ちする特長を持っており、世界シェア
                                                                                              います。
 no.1を誇っています。省エネで環境にも優しく、
 自動車エンジンのタイミングベルトなど、自動車
 用部品に多く使用されています。
                                                                                              デジタルカメラ

     （路面標示）
横断歩道など                                                     化粧用パフ
                                                                                              当社が開発した高機能性樹脂zeonex（ゼオネッ
                                                                                                                 ®


                                                                                                は、優れた光学特性や高い透明度、不純物が
                                                                                              クス）
                                                                                              極めて少ないなどの特性を持ち、デジタルカメラ
 道路の白線・黄線や横断歩道などのトラフィックペ                                   合成ラテックスは化粧用パフにも使用
                                                                                              や携帯電話のカメラレンズとして使われています。
  （塗料）
イント  にもゼオンの石油樹脂が使用されてい                                     されています。 性能の高さや加工の
ます。この石油樹脂は、当社独自の抽出技術によっ                                    しやすさなどから、世界のnbrラテッ
 てナフサから取り出したピペリレンと呼ばれる成分                                   クス製パフのうち、約9割（当社推計）
 から作られています。                                                で当社製品が使用されています。



 4                                                                                                                                   5
     ゼオングループ                                                                                                           ゼオングループ
     corporate report 2013                                                                                   corporate report 2013

                          （生活の質）
                        qol              高度情報化        省エネ・蓄エネ・
              アイコンの説明
                        向上               社会の実現        創エネ




                                   洗面ボウル・浴槽パン

                                   グループ会社のrimtecでは、当社独自の抽出技
                                   術によってナフサから取り出したジシクロペンタジ
                                   エンと呼ばれる成分から洗面ボウルや浴槽パンな
                                   どのプラスチック成形品の原料を製造・供給して
                                   います。




                                   香水・シャンプー・リンス

                                   フレッシュ感を演出するグリーン系香料や、花の
                                   香りのジャスミン系香料、乳製品に欠かせないラ
                                   クトン系香料などが、香粧品・日用品・食品に使
                                   用されています。その中でも、グリーン系香料で
                                   は世界no.1のシェアを誇っています。




                                   テレビ・スマートフォン・
                                   タブレット端末
                                   世界初の環境に優しい溶融押し出し製法によって
                                   生産されるzeonorfilm®（ゼオノアフィルム）は、
                                   優れた光学性能を持ち、液晶テレビやスマートフォ
                                   ン、タブレット端末のディスプレイに使用されてい
                                   ます。




                                   各種住宅建材

                                   グループ会社のゼオン化成では、快適な生活に貢
                                   献する防音材料、減震材料、外装材など、住む人
                                   と自然環境に配慮した各種建材製品をお届けして
                                   います。




                                   デジタルカメラ

                                   当社が開発した高機能性樹脂zeonex（ゼオネッ
化粧用パフ
                                                      ®


                                     は、優れた光学特性や高い透明度、不純物が
                                   クス）
                                   極めて少ないなどの特性を持ち、デジタルカメラ
合成ラテックスは化粧用パフにも使用
                                   や携帯電話のカメラレンズとして使われています。
されています。 性能の高さや加工の
しやすさなどから、世界のnbrラテッ
クス製パフのうち、約9割（当社推計）
で当社製品が使用されています。



                                                                          5
                                                            ゼオングループ
                                                  corporate report 2013

未来の社会に貢献するゼオン                                                                       財務・非財務ハイライト
                            「研究開発力」
ゼオンの製品は、社会のニーズを捉えて新しいものを見つけ出す     と、                                                日本ゼオンおよびゼオングループの各種実績を報告します。財務・非財務情報の過去5年間の実績です。
            「製造技術」
それを製品として実現させる    によって生み出されます。
              ために、さまざまな技術・新素材を活かして社会の進歩に大きく貢献します。
「化学の力で未来を今日にする」


                                                                                    ■連結売上高                                                                      ■連結経常利益
エンジン周りのゴム材料の高性能化                                                                    （百万円）                                                                       （百万円）
                                                                                    350,000                                                                      40,000
・耐腐食性を利用してバイオ燃料に対応
・高い耐熱性や耐久性を利用してクリーン                   電気自動車やハイブリッド車のバッテリー                                                                                                                                     33,623
                                                                                    300,000                                                                     35,000
 ディーゼルエンジンに対応                         性能向上に貢献する材料                                               268,857                 270,383      262,842                                                           31,487
                                                                                                                                                  250,763       30,000
                                                                                    250,000
                                                                                                            225,878                                                                                              25,212
                                                                                                                                                                25,000
                                                                                    200,000
                                                                                                                                                                20,000
                                                                                    150,000
                                                 業務用大型ディスプレイがよりきれいに                                                                                             15,000
                                                 みられる光学フィルム                         100,000                                                                                           9,448
                                                                                                                                                                10,000

                                                                                     50,000                                                                      5,000       3,848


                                                                                         0                                                                              0
                                                                                                 2008          2009      2010         2011           2012（年度）                2008      2009    2010      2011    2012（年度）

                                                                                        景気減速による市況の低迷が続き、ここ3期は減収となっていま                                             原材料価格の上昇と製品への価格転嫁不足により、ここ3期は減
                                                                                      す。今後は事業を拡大し、2020年度には連結売上高5000億円                                             益となっています。しかし、コストダウンにより利益率は10％を
                                                                                      を目指しています。                                                                   維持しています。

         燃費向上につながるタイヤ材料

                                                                                    ■当期純利益と1株当たり当期純利益                                                              （自己資本当期純利益率）
                                                                                                                                                                ■roe
                                                                                    （百万円）■当期純利益                                        1株当たり当期純利益（円）             （%）
                          より高性能な半導体                                                 20,000                                         19,127         100.00         20.0
                                                                                                                      18,303
                          の製造を可能にする                                                                                                                                                           16.7
                          ガスや薬品類                                                                                                       82.75                                                           15.5
                                                                                                                                               14,750
                                                                                    15,000                                 78.77                        75.00    15.0


                                                                                                                                               63.81                                                              10.1
                                                                                    10,000                                                              50.00    10.0



                                                            より高性能なカメラ                                     5,020                                                                      5.0
                                                                                     5,000                                                              25.00     5.0
                                                            デ バイスのための                          2,478
                                                                                                                                                                             2.4
                                                                                                            21.26
                                                            プラスチックレンズ
                                                                                               10.50
                                                                                                                                                       0.00       0.0
                                                                                         0
                                                                                                2008        2009      2010         2011        2012（年度）                     2008     2009     2010     2011     2012（年度）

                                                            モバイルデバイスの                   純利益は、株主の皆様への還元と、成長のための再投資とのバ                                              外部環境に左右されない製品・利益体質の構築が重要です。
                                                            バッテリー性能向上                 ランスを考慮して処分していきます。                                                           海外進出を含む売上拡大による資本効率の向上にも取り組んで
これまでにない新素材
単層カーボンナノチューブ                                                に貢献する材料                                                                                               います。
・軽さと丈夫さを活かした乗り物や建設材料
・伝熱性や電気伝導特性を利用した電子材料

                                                                                    ■地域別売上高                                                                     ■社員数
                                                                                              その他                                                                （人）                                   ■グループ ■日本ゼオン
                                                                                              1.1％                                                              3,500
                                                                                              2,748百万円                                                                                                          3,136

                                                                                                                                                                3,000       2,882    2,815    2,836    2,857

                                                                                              アジア
                                                                                              25.2％                                                             2,500
                                                                                              63,140百万円                                         日本
                                                                                                                      2012年度                    54.5％           2,000
                                                                                                                                                136,711百万円
                                                   よりアレルギーが起きに                                ヨーロッパ
                                                                                                                                                                1,500
                                                   くい手術用手袋                                    10.0％
                                                                                              25,198百万円
                                                                                                                                                                1,000

                                                                                                          北米                                                      500
                                                                                                          9.2％
                                                                                                          22,966百万円
                                                   革新的な各種医療器具                                                                                                      0
                                                                                                                                                                            2008     2009     2010     2011     2012（年度）
                                                   ・循環器次世代カテーテル
                                                                                        2020年には海外生産高比率を50％にすることを目指し、特に成                                           従来はあまり変化がありませんでしたが、2012年度は海外進出
                                                   ・内視鏡手術用各種ツール
                                                                                        長市場であるアジアへ生産拠点の進出を進めていきます。                                                の加速に伴い、グループ社員が海外で増加しています。




                                                                                6   7
                                                                  ゼオングループ                ゼオングループ
                                                        corporate report 2013            corporate report 2013

会社業績およびcsr関連実績の概要
財務・非財務情報の過去5年間の実績です。




■連結売上高                                                                      ■連結経常利益
（百万円）                                                                       （百万円）
350,000                                                                      40,000

                                                                            35,000                        33,623
300,000                                                                                                            31,487
            268,857                 270,383      262,842
                                                              250,763       30,000
250,000
                        225,878                                                                                              25,212
                                                                            25,000
200,000
                                                                            20,000
150,000
                                                                            15,000
100,000                                                                                           9,448
                                                                            10,000

 50,000                                                                      5,000       3,848


     0                                                                              0
             2008          2009      2010         2011           2012（年度）                2008      2009    2010      2011    2012（年度）

    景気減速による市況の低迷が続き、ここ3期は減収となっていま                                             原材料価格の上昇と製品への価格転嫁不足により、ここ3期は減
  す。今後は事業を拡大し、2020年度には連結売上高5000億円                                             益となっています。しかし、コストダウンにより利益率は10％を
  を目指しています。                                                                   維持しています。



■当期純利益と1株当たり当期純利益                                                              （自己資本当期純利益率）
                                                                            ■roe
（百万円）■当期純利益                                        1株当たり当期純利益（円）             （%）
20,000                                         19,127         100.00         20.0
                                  18,303
                                                                                                          16.7
                                                   82.75                                                           15.5
                                                           14,750
15,000                                 78.77                        75.00    15.0


                                                           63.81                                                              10.1
10,000                                                              50.00    10.0



                      5,020                                                                      5.0
 5,000                                                              25.00     5.0
                                                                                         2.4
           2,478        21.26
           10.50
                                                                   0.00       0.0
     0
            2008        2009      2010         2011        2012（年度）                     2008     2009     2010     2011     2012（年度）

    純利益は、株主の皆様への還元と、成長のための再投資とのバ                                              外部環境に左右されない製品・利益体質の構築が重要です。
  ランスを考慮して処分していきます。                                                           海外進出を含む売上拡大による資本効率の向上にも取り組んで
                                                                              います。



■地域別売上高                                                                     ■社員数
          その他                                                                （人）                                   ■グループ ■日本ゼオン
          1.1％                                                              3,500
          2,748百万円                                                                                                          3,136

                                                                            3,000       2,882    2,815    2,836    2,857

          アジア
          25.2％                                                             2,500
          63,140百万円                                         日本
                                  2012年度                    54.5％           2,000
                                                            136,711百万円
          ヨーロッパ
                                                                            1,500
          10.0％
          25,198百万円
                                                                            1,000

                      北米                                                      500
                      9.2％
                      22,966百万円
                                                                                0
                                                                                        2008     2009     2010     2011     2012（年度）

    2020年には海外生産高比率を50％にすることを目指し、特に成                                           従来はあまり変化がありませんでしたが、2012年度は海外進出
    長市場であるアジアへ生産拠点の進出を進めていきます。                                                の加速に伴い、グループ社員が海外で増加しています。




7    ゼオングループ
     corporate report 2013

■研究開発費                                                          ■社会貢献投資額
（百万円）                                                           （百万円）
 14,000                                                           120
                                                   11,895                                           100.72
12,000    11,320                        11,106                     100

10,000                      9,532
                   8,954                                            80
                                                                                                               70.19
 8,000
                                                                    60
 6,000
                                                                    40                    33.71
 4,000

 2,000                                                              20


    0                                                                0
           2008     2009    2010         2011       2012（年度）              2008    2009    2010       2011      2012（年度）

  一時的に減少しましたが、100億円前後を維持しており、今後も                                   2011年度の増加要因は主に東日本大震災への義援金です。
  売上にかかわらず一定の規模の投資を継続していきます。                                       2012年度はcsr活動への投資を拡大しています。
                                                                   ※2010年度から集計を開始しました。集計範囲は日本ゼオン単体




■環境安全投資額                                                        ■環境保全費用
 （億円）                             ■環境保全投資額       ■環境安全投資額       （百万円）
   25                                                            7,000
                                                                                                               6,055
                                                                 6,000
   20                                     19.1
                                                                 5,000    4,774
                                                                                          4,603
            15.3                                                                                    4,258
   15                                              13.6          4,000
                                                                                  3,306
                   11.3
                                                                 3,000
   10
                                        7.6           7.9
                      6.3                                        2,000
    5
          3.2               2.8                                  1,000
                                  1.9

    0                                                                0
          2008      2009    2010         2011       2012（年度）              2008    2009    2010       2011      2012（年度）

  安全や環境にかかわる設備などへの投資は必要に応じて実施して                                    環境負荷の低減や工場緑化などにかかる費用を計上していま
  いるため、各年度により金額の変動が比較的大きくなっています。                                   す。2012年度は老朽化した設備の更新を行ったため、前年度比
  ※集計範囲は日本ゼオン単体                                                    14％増となりました。 ※集計範囲は日本ゼオン単体



■co2排出量                                                         ■売上高当たりのエネルギー使用量
（千トン）                                                          （原油換算、  kl／百万円）
  900                                                             1.06     1.05
                                                                                   1.04
  800      762                                                     1.04
                            686
  700                                    661                       1.02
                    615                             594
  600                                                              1.00

  500                                                              0.98                   0.97       0.97

  400                                                              0.96
                                                                                                                0.94
  300                                                              0.94

  200                                                              0.92

  100

    0                                                              0.00
          2008     2009     2010        2011        2012（年度）              2008    2009    2010       2011       2012（年度）

  co2排出量の減少に全社をあげて取り組んでいます。2012年度                                  製品の価値向上や生産効率のアップ、省エネルギーなどさまざま
  は594千トンと、過去5年間でもっとも低い排出量となりました。                                  な施策により、エネルギーの利用効率は継続的に向上しています。




                                                                                                                           8
                                                                                                            ゼオングループ
                                                                                                  corporate report 2013

ゼオングループの主要拠点

ゼオンは、1970年代から世界に目を向け、事業のグローバリゼーションを進めています。世界主要国に販売ネットワークを
整備し、ゴム、樹脂関連の生産体制を確立するとともに、現地のニーズに即応したr&dステーションをアメリカやヨーロッパ
に整え、また発展著しい中国にも研究開発および販売拠点の窓口を設けています。現地生産体制を通じて地域に親しまれ、
国際社会に貢献する企業を目指しています。


グローバル拠点（2013年4月1日現在）

                             欧州
■   zeon chemicals europe ltd.
■   zeon europe gmbh
     ■   zeon europe gmbh - branch in france
     ■   zeon europe gmbh - branch in spain
     ■   zeon europe gmbh - sede secondaria in italia
                                                                       zeon chemicals europe ltd.              zeon europe gmbh
■   telene s.a.s.
                                                                       英国工場




                                                                                                                   アジア・オセアニア
                                                                                                    ■    （上海）
                                                                                                        瑞翁  管理有限公司
                                                                                                    ■      （上海）
                                                                                                        瑞翁貿易  有限公司
                                                                                                    ■      （上海）
                                                                                                        瑞翁化工  有限公司
                                                                                                    ■      （広州）
                                                                                                        瑞翁化工  有限公司
                                                                                                    ■      （上海）
                                                                                                        瑞竹化工  有限公司
                                                                                                    ■   蘇州瑞紅電子化学品 有限公司
                                                                                                    ■        （常熟）
                                                                                                        瑞翁化成塑料  有限公司
                                                                                                    ■   zeon korea co., ltd.
                                                         （広州）
                                                      瑞翁化工  有限公司
                                                                                                    ■   済新株式会社
                                                                                                    ■   泉瑞股分有限公司
                                                                                                    ■   zeon asia pte ltd
                                                                                                    ■   zeon asia malaysia sdn. bhd.
                                                                                                    ■   zeon chemicals singapore pte. ltd
                                                                                                    ■   zeon chemicals (thailand) co., ltd.
                                                                                                    ■   zeon advanced polymix co., ltd.
                    zeon advanced polymix co., ltd.   zeon chemicals (thailand) co., ltd.           ■   zeon manufacturing vietnam co., ltd.




9        ゼオングループ
         corporate report 2013

                                                                                       ■生産拠点       ●販売拠点



                                                 日本国内拠点（2013年4月1日現在）
                                                 ■   ゼオン化成株式会社
                                                 ■   東京材料株式会社
                                                 ■   ゼオンノース株式会社
                                                 ■   ゼオン山口株式会社
                                                 ■   ゼオンエフアンドビー株式会社
                                                 ■   ゼオンメディカル株式会社
                                                 ■   ゼオンポリミクス株式会社
zeon chemicals l.p.                              ■   rimtec株式会社
ケンタッキー工場
                                                 ■   ゼオンリム株式会社
                                                 ■   ゼオンケミカルズ米沢株式会社
                                                 ■   茨城ゼオン化成株式会社
                                                 ■   岡山ブタジエン株式会社
                                                 ■   ジスインフォテクノ株式会社
                                                 ■   株式会社オプテス
                                                 ■   株式会社tfc
zeon chemicals l.p. r&dセンター                      ■   株式会社トウペ
                                                 ■   株式会社トウペ製造
                                                                            ■高岡工場


                                                                        総合開発センター● ●本社
                                                               ■                 ■川崎工場
                                                                      ●   ●
                                                       ■
                                                               水島工場   大阪  名古屋事務所
                                                       徳山工場
                                                                      事務所




                                                                                    本社




zeon chemicals l.p.
テキサス工場



                        米州                       水島工場                       高岡工場

■   zeon chemicals l.p.
     ■   zeon chemicals l.p. west coast office
     ■   zeon chemicals l.p. r＆d center
     ■   zeon chemicals l.p. kentucky plant
     ■   zeon chemicals l.p. mississippi plant
     ■   zeon chemicals l.p. texas plant
■   zeon do brasil ltda                          徳山工場                       川崎工場・総合開発センター




                                                                                                            10
                                                                                              ゼオングループ
                                                                                    corporate report 2013

グループ企業情報
                         日本ゼオン                                         （連結子会社）
                                                                 ゼオングループ
本社                                            日本
〒100-8246 東京都千代田区丸の内1-6-2
新丸の内センタービル                                    ゼオン化成株式会社 ●▲■
tel：03(3216)1772 fax：03(3216)0501                           （新丸の内センタービル）
                                              東京都千代田区丸の内1-6-2
                                              事業内容 包装資材・包装容器・物流機器等の製造販売

総合開発センター
〒210-9507 神奈川県川崎市川崎区夜光1-2-1                   東京材料株式会社 ●▲■
tel：044(276)3721 fax：044(276)3720                           （新丸の内センタービル）
                                              東京都千代田区丸の内1-6-2
                                              事業内容 商社

高岡工場
〒933-8516 富山県高岡市荻布630                         ゼオンノース株式会社 ■
tel：0766(21)0252
               （直通）fax：0766(21)8201           富山県高岡市江尻351
                                              事業内容 各種設備の請負・設計・施工・管理 工業用資材・機材の販売、

川崎工場                                          石油製品の仕入・販売、環境計量証明・作業環境測定・各種分析
〒210-9507 神奈川県川崎市川崎区夜光1-2-1
tel：044(276)3700
               （直通）fax：044(276)3701           ゼオン山口株式会社 ■
                                              山口県周南市那智町2-1
                                              事業内容 土木建築資材・包装資材・各種設備の売買、各種工事の設計・施工・
徳山工場
〒745-0023 山口県周南市那智町2-1                        請負、環境分析
               （直通）fax：0834(21)8793
tel：0834(21)8501
                                              ゼオンエフアンドビー株式会社 ■
水島工場                                                        （新丸の内センタービル）
                                              東京都千代田区丸の内1-6-2
                                              事業内容 損害保険代理業、グループ各社に対する貸付金・ファクタリング
〒711-8511 岡山県倉敷市児島塩生字新浜2767-1
tel：086(475)0021 fax：086(475)1169             業務


大阪事務所                                         ゼオンメディカル株式会社 ▲
〒550-0012 大阪市西区立売堀1-4-10 四ツ橋パークビル3f                       （秀和芝パークビルｂ館）
                                              東京都港区芝公園2-4-1
                                              事業内容 医療機器の製造販売
tel：06(6536)2930 fax：06(6536)2932

名古屋事務所                                        ゼオンポリミクス株式会社 ●
〒465-0024 名古屋市名東区本郷3-134 takビル                滋賀県大津市石居1-11-1
                                                          （cm）
                                              事業内容 ゴムコンパウンド  の製造
tel：052(769)5861 fax：052(769)5863

                                              rimtec株式会社 ■
                                              東京都千代田区丸の内1-6-2（新丸の内センタービル）
                                              事業内容 rim配合液、および成形品の販売



                                              株式会社トウペ ●■
                                              大阪府堺市西区築港新町1-5-11
                                              事業内容 塗料、高機能材料の販売



                                              株式会社トウペ製造 ●■
                                              三重県伊賀市柘植町2700
                                              事業内容 塗料、高機能材料の製造




                                      zeon chemicals singapore pte. ltdの新工場




11   ゼオングループ
     corporate report 2013

                                                                 ●エラストマー素材事業             ▲高機能材料事業            ■その他の事業



                                                                                    （非連結子会社）
                                                                              ゼオングループ

米州                                                            日本
zeon chemicals l.p. ●▲                                        ゼオンケミカルズ米沢株式会社 ▲■
4111 bells lane, louisville, kentucky 40211, u.s.a.           山形県米沢市八幡原3-446-13
事業内容 合成ゴムの製造販売                                                事業内容 香料・医農薬中間体の製造販売、rim配合液の製造・販売



zeon do brasil ltda ●                                         茨城ゼオン化成株式会社 ●▲■
rua arandu, 1544, sao paulo sp, brazil                        茨城県坂東市上出島1175
事業内容 合成ゴムおよび樹脂等の販売                                                         （塩化ビニルコンパウンド）
                                                              事業内容 プラスチック加工品           ・粉砕ゴム・樹脂シー
                                                              トおよび低公害樹脂シート成形品の製造

欧州                                                            岡山ブタジエン株式会社 ■
                                                                              （繊維会館2階）
                                                              東京都中央区日本橋本町3-1-11
zeon chemicals europe ltd. ●
                                                              事業内容 ブタジエンモノマーの製造販売
sully,vale of glamorgan, cf64 5ze, united kingdom
事業内容 合成ゴムの製造販売
                                                              ジスインフォテクノ株式会社 ■
                                                                            （新丸の内センタービル）
                                                              東京都千代田区丸の内1-6-2
zeon europe gmbh ●▲
                                                              事業内容 情報処理システムに関するコンサルティング他 コンピュータ
hansaallee 249, 40549 dusseldorf, germany
                                                              およびoa機器の販売保守
事業内容 合成ゴムおよび樹脂等の販売・輸出入


                                                              株式会社オプテス ▲
telene s.a.s. ■
                                                              富山県高岡市二上新422-1
2, rue marie curie - 59910 bondues, france
                                                              事業内容 光学フィルム・光学機器用部品の製造、金型の設計・製作
事業内容 telene® dcp-rimレジンの開発・販売




アジア・オセアニア                                                     アジア・オセアニア
瑞翁貿易    有限公司 ●▲■
     （上海）                                                     瑞翁（上海）管理有限公司 ■
中華人民共和国（郵便番号200235）上海市徐匯区中山西路1600号宏匯                          中華人民共和国（郵便番号200235）上海市徐匯区中山西路1600号宏匯
国際広場1501室                                                     国際広場1502室
事業内容 国際貿易を含む合成ゴム、化成品 各種商品の購入・販売                               事業内容 経理、財務、労務、法務等に関する中国内グループ企業の管理

                                                              統括および支援
瑞翁化工 （上海）有限公司 ●
中華人民共和国            上海市閔行区辛庄工業区申南路380号
        （郵便番号201108）                                          瑞竹化工 （上海）有限公司 ●
            （cm）
事業内容 ゴムコンパウンド    の製造・販売                                       中華人民共和国            上海市閔行区辛庄工業区申南路380号
                                                                      （郵便番号201108）
                                                              事業内容 シリコ−ンゴムコンパウンド    の製造・販売
                                                                                 （cm）
瑞翁化工 （広州）有限公司 ●
中華人民共和国（郵便番号511356）広州経済技術開発区永和経済区井泉                           蘇州瑞紅電子化学品有限公司 ▲
一路一号                                                          中華人民共和国江蘇省蘇州市呉中区経済開発区民豊路501号
            （cm）
事業内容 ゴムコンパウンド   の製造・販売                                        事業内容 フォトレジストの製造販売



済新株式会社 ▲■                                                     zeon korea co., ltd. ●▲
504. diplomatic center b/d, 1376-1, seocho-dong, seocho-gu,   no. 403, 4fl., city air tower 159-9 samseong-dong gangnam-
seoul, 137-070 korea                                          gu seoul, 135-973, korea
事業内容 情報材料の販売                                                  事業内容 光学材料、情報材料、合成樹脂、合成ゴム等の輸入・販売



zeon asia pte ltd ●▲                                          泉瑞股分有限公司 ▲
331 north bridge road, #20-01/02, odeon towers, singapore     3rd fl. 266, sec. 1, wen hwa 2 road, linkou dist., new taipei
188720                                                        city 24448, taiwan, r.o.c
事業内容 合成ゴム、合成ラテックス、石油樹脂の販売・輸出入                                 事業内容 光学材料の販売



zeon chemicals singapore pte. ltd ●                           zeon asia malaysia sdn. bhd. ●
331 n bridge rd, singapore 188720                             unit 208, block b, phileo damansara ii, no.15, jalan16/11, off
事業内容 合成ゴムの製造                                                  jalan damansara, 46350 petaling jaya, selangor, malaysia
                                                              事業内容 合成ラテックスの販売

zeon chemicals (thailand) co., ltd. ●
3 soi g-14, pakorn-songkhrorad road, tambol huaypong,         zeon advanced polymix co., ltd. ●
amphur muangrayong, rayong 21150, thailand                    591 ubcii bldg, office no.2206, 22thfl, sukhumvit 33rd,
事業内容 石油樹脂の製造販売                                                klongton nua, wattana, bangkok 10110 thailand
                                                              事業内容 ゴムコンパウンド      （cm）  の製造・販売

                                                              zeon manufacturing vietnam co., ltd.
                                                              land lot no: in1-6a and in1-6b, vsip haiphong township,
                                                              industrial and service park, dinh vu-cat hai economic zone,
                                                              thuy nguyen district, haiphong city, vietnam
                                                               事業内容 物流資材の製造販売




                                                                                                                         12
                                                                                                           ゼオングループ
                                                                                                 corporate report 2013

ゼオングループヒストリー
ゼオンは創業からこれまで、特長ある技術をベースに、高い競争力のある製品を開発・展開してきました。これからも、
既存の事業分野にとらわれず、新しい挑戦を続けていきます。


ゼオンの製品ヒストリー
たくさんのゼオン製品から一部を紹介します。




               1956年 塩化ビニル樹脂製品            1959年 合成ゴム製品     1965年 ブタジエンゴム    1973年8月
                                                                            c5石油樹脂 （トラフィックペイント）

                                                                 ●1969年8月 水島工場完成
                                                         ●1965年8月 徳山工場完成、gpbプラント稼働
                                           ●1961年9月 東京証券取引所上場。10月には大阪、名古屋にも上場
                                        ●1959年7月 川崎工場完成、日本初の合成ゴム生産開始。中央研究所設立
                                     ●1956年11月 高岡工場完成
                                 ●1953年9月 技術研究所設立
                              ●1952年4月 蒲原工場完成、塩化ビニル樹脂生産開始
                      ●1951年1月 b.f.グッドリッチ・ケミカル社と塩化ビニル樹脂製造技術提携
               ●1950年4月 日本ゼオン株式会社設立




1950                                 1960                      1970                           1980
                                                           地に技術輸出もされています。競争力確保に大きく貢献
塩化ビニル樹脂と合成ゴムからのスタート                                        するとともに、ゼオンの名を世界に知らしめるものとなって
     1950年、日本ゼオンは塩化ビニル樹脂を製造する会社                            いるのです。
として、古河電工、横浜ゴム、日本軽金属の古河系3社の                                 ※1 gpb：ゼオン・プロセス・オブ・ブタジエン。c4留分から高純度のブタジエンを抽出する、
                                                                  ゼオンの独自技術
出資によって設立されました。塩化ビニル樹脂の製造技術                                 ※2 gpi：ゼオン・プロセス・オブ・イソプレン。c5留分からイソプレンをはじめとする高純度
                                                                  の有用成分を抽出する、ゼオンの独自技術
は、当時世界をリードしていた米国のグッドリッチ・ケミカ
ルから導入したものであり、2000年に完全撤退するまで                                c5留分の総合利用への展開
続いた創業事業でした。                                                  gpiから原料を得て作られるirは、天然ゴムと同等の性
     さらに1959年、ゼオンはグッドリッチ・ケミカルからの技                          質を安定的に実現することができる非常に有用な材料です。
            （nbr）
術導入により、特殊合成ゴム   の工場を稼働。日本初                                 その過程では多くの副生成物が発生しますが、gpiはこれ
の合成ゴムの国産化を成し遂げました。その後、汎用合                                  らの各成分を高い純度で取り出す機能に優れており、ゼオ
  （sbr）
成ゴム   の生産にも乗り出し、現在まで続くタイヤ向け・                               ンではこれらさまざまな成分の有効活用に注力してきまし
エンジン部品向け合成ゴム事業を確立しています。                                    た。その結果、1980年代には石油樹脂や熱可塑性エラス
                                                           トマーsis、1990年代には合成香料やrim成形品、2000
世界をリードする独自技術gpb、gpiの開発                                     年以降はシクロオレフィンポリマーなどが、世界的に大き
     同じ原油という原料を使用する石油化学業界にあって、                             なシェアを占める事業として成長してきました。また、これ
企業の競争力を左右するのは技術力です。ゼオンは1965                                らの開発過程で育んだ技術力は、c5留分以外の分野でも
年に、c4留分から合成ゴムの原料であるブタジエンを効                                 活躍しています。
率よく高純度に抽出するgpb 法を開発、また1971年に    ※1


はc5留分からイソプレンゴム
             （ir）
                の原料であるイソプレン                                公害対策から環境・安全対策、csrへ
をはじめとする有用成分を効率よく抽出するgpi※2法を開                                 1960年代から深刻化した公害と環境規制に対して、ゼ
発しました。                                                     オンの各地の工場でも多くの課題が表面化しました。ゼオ
     これらの技術はゼオンの独自開発であり、gpbは世界各                            ンでは、問題に対処するさまざまな設備を開発・導入する



13    ゼオングループ
      corporate report 2013

                                                                             （イメージ）
                                                                ゼオングループの売上高の推移




 1982年         1984年           1985年              1989年 rim事業      1990年「zeonex®」
                                                                                と光ディスク
 半導体製造向け薬液類    水素化ニトリルゴム       熱可塑性エラストマーsis
（電子材料事業に進出）   「zetpol®」       （粘着テープに使用）
              （石油掘削用のパイプ継手に                                                    「zeon corporation」
                                                      ●2000年3月 創業50周年を機に社章と英文社名を                に変更
               使用）
                                               ●1999年9月 米国グッドイヤー社の特殊ゴム事業を買収
                                     ●1998年12月 米国dsmコーポリマー社のnbr事業を買収
                                ●1998年11月 高岡工場がiso14001認証を取得。99年には徳山・川崎・水島工場も取得
                         ●1998年6月 ゼオン・ケミカルズ・タイランド社の石油樹脂生産設備が完成
                   ●1994年10月 高岡・徳山工場がiso9002認証を取得。95年には川崎・水島工場も取得
              ●1990年2月 補助人工心臓の製造承認を世界で初めて取得
        ●1989年3月 英国bpケミカルズ社の特殊ゴム部門を買収。10月にはb.f.グッドリッチ・ケミカル社の特殊ゴム部門を買収
●1985年11月 全社的品質管理でデミング賞実施賞を受賞




1990                                              2000                                 2010
とともに、産業分析センターを設立し、社外の委託を受け                        学物質としての性質だけでなく、製品化をする製造技術に
た環境分析にも貢献しました。                                                         「テクノロ
                                                  よるところも大きく、これらの製造技術を含めた
  その後、公害だけでなく環境全般や化学製品の安全性                                  という技術基盤を独自で確立してい
                                                  ジープラットフォーム」
に対する社会的な関心の高まりを受け、1995年には日本                       ます。
レスポンシブル・ケア協議会が発足、ゼオンも発足時か
らこれに加わり、環境・安全対策に力を注いできました。                        健康分野への展開
              「ゼオン7条」
1997年には行動指針にあたる     を制定、2010                        医薬品や医療器具など、人の健康にかかわるものは高
          「csr基本方針」
年にはこれを発展させた               を
                  「csr行動指針」                       い安全性が求められる一方で、高い付加価値も期待でき
制定しています。2011年からはこれまで各工場で独自に                       ます。ゼオンは1973年に泌尿器系および外科・麻酔用カ
                   「csrコアプ
行っていた地域貢献活動を共有・体系化する                              テーテルから医療分野に参入しました。その後、人工腎臓
     を展開しています。
ロジェクト」                                            や補助人工心臓などの開発を経て知見を蓄積、カテーテ
                                                          「循環器系」
                                                  ルやステントなどの        「消化器系」
                                                               「栄養系」    の医療
より高機能な材料への展開と高い製造技術の確立                            器具を中心に事業を展開しています。
  近年、環境問題を含めた省エネルギーを実現する高機
能製品が求められており、化学材料にも同様の期待が高                         多方面の研究開発
まっています。ゼオンの合成ゴム事業では、水素化ニトリ                          ゼオンは、gpbなど高い競争力を持つ多くの独自技術
  「zetpol®」
ルゴム       を開発、コストと高い機能のバランスが                      を有していますが、新たな製品分野の開発にあたっては産・
とれた材料として、自動車のエンジン部品をはじめ、条件                        官・学の多くの組織と共同研究を行ってきました。
の厳しいさまざまな用途に使用されています。また、c5                          米国ibm社とは、半導体製造にかかわる素材の共同開
留分の総合利用から展開したシクロオレフィンポリマーは                        発を行っており、革新的な製品を生み出しています。
液晶パネルなどの光学フィルムやレンズ、電気絶縁材料で                          2006年から産業技術総合研究所などと研究を続けてい
も高い機能を発揮しています。                                    る単層カーボンナノチューブは、今後幅広い応用が期待さ
  ただし、これらの材料が高機能を実現しているのは、化                       れています。



                                                                                                    14
                                                                                      ゼオングループ
                                                                            corporate report 2013

トップメッセージ

2020年度に連結売上高5,000億円、
海外生産高比率50％を達成するために、
これまで以上の事業拡大を進めていきます。




      代表取締役会長                                代表取締役社長




持続的な成長を実現するための取り組み、今後の見通しなどについて、2013年7月より新たに就任した代表取締役会長
古河直純と、代表取締役社長 田中公章がq&a形式でご説明します。


                  に向けて展開している中期経営計画「sz-20」
  ゼオンが「2020年のありたい姿」
 q1                                     とは、どのような
ものでしょうか？

 a1   当社は「2020年のありたい姿」として「化学の力で未    今後、大きな環境変化が予想されますが、csrを基本
来を今日にするｚｅｏｎ」を掲げました。
                  「2020年のありた       に当社がお客様の夢と快適な社会の実現に貢献し続ける、
い姿」に向けた2013年度までの中期経営計画が「sz-20」     という使命は変わるものではありません。
です。基本戦略は次の通りです。                                            “ス
                                   “仲間との相互信頼”というゼオンらしさを大切にし、
①全社事業戦略                               “対話”
                                   ピード”  “社会貢献”という重要な価値観に基づいた
エラストマー素材事業と高機能材料事業のそれぞれの強          行動の実践により、当社の使命を果たしていきたいと考え
みを磨き上げ、両輪でグローバルに事業を拡大する。           ています。
②企業風土の育成
2020年のありたい姿を実現する企業風土を「見える化」を
ベースに育成する。


15    ゼオングループ
      corporate report 2013

         企業理念    大 地 の 永 遠と人 類 の 繁 栄に貢 献 するゼオン
                                      具体化


                ●コンプライアンスを徹底し、社会の安全・安心に応える
          csr
         基本方針   ●企業活動を通じ、社会の持続的発展と地球環境に貢献する
                ●一人ひとりがcsrを自覚し、行動する



          中期         2020年のありたい姿                 重要な価値観
         経営計画
                                                 スピード
                    化学の力で未来を                      対話
                    今日にするzeon                    社会貢献
                  わたしたちゼオンは、お客様の夢と快
                  適な社会の実現に貢献し続けます              大切にするゼオンらしさ

                                              仲間との相互信頼

                              2013年度までの実行計画に展開




                    全社事業戦略                        企業風土の育成

          エラストマー事業戦略          高機能材料事業             2020年のありたい姿を実現
        成長市場へのグローバルな対応     重点3事業分野※での研究開発の        する企業風土を      を
                                                          「見える化」
        による強い事業へのさらなる強化    加速による事業拡大              ベースに育成する。



           （オプト用、
      ※情報用部材    実装用、   、
                    電子用）       メディカルデバイス
                        エナジー用部材、




q2        「sz-20」
     中期経営計画     の進捗と課題はどのようなものでしょうか？

a2        「sz-20」
     中期経営計画               「2020
                の事業戦略においては、
                          とい
年度に連結売上高5,000億円、海外生産高比率50％」
                                              2020年度
う長期目標を掲げ、施策を展開しています。2012年度は
                                           連結売上高5,000億円
売上高が約2,500億円でしたので、2020年度目標を達成
                     そのために、
するには売上高を約2倍にする必要があります。
海外を中心に生産拠点を次々と立ち上げています。sz-20                               2020年度
計画の最終年度である2013年度は、当初計画の売上高                             海外生産高比率50％
3,200億円に対し、2013年度当初の業績予想2,900億円
から少しでも近づけていきたいと考えています。



                                                                                  16
                                                                    ゼオングループ
                                                          corporate report 2013

 しかしながら、ゼオンと関わりの深い自動車業界では、                                           のそれぞれの強みを磨いて両
                                                        用部材、メディカルデバイス）
タイヤ材料の市況は2011年まで続いていた上昇が止ま                              輪でグローバルに事業を加速させていきます。
り、天然ゴムも含めて市況は下がる傾向にあります。また、                                 エラストマー素材事業では、グローバルな視点で成長市
ゼオンはc4留分・c5留分の高度利用により数多くの製品                             場に対応していくことにより、強い事業をさらに強化してい
を展開していますが、円安によるナフサ価格高騰やシェー                              きます。新しいzetpol®による新たな用途展開が見込まれ
ルガスの利用拡大により、これらの留分の入手が難しくな                              るともに、合成ラテックスでは医療用手袋など新たな製品
る可能性が出てきています。将来、どのような原料ソー                               が生まれており、継続的なイノベーションにより競争力を強
スを使って生産をしていくか、安定的な原料確保のための                              化していきます。
知恵と取り組みが必要となってくるでしょう。                                       高機能材料事業では、メディカルデバイスや光学レンズ、
                        （合成
  それを踏まえて全体的には、エラストマー素材事業                               光学フィルム、電池材料などで競争力を発揮できています。
                と高機能材料事業の
ゴム、合成ラテックス、化成品事業）                                       さらに研究開発を加速し、重点3事業分野を中心に事業を
      （情報用部材
重点3事業分野              、エナジー
           （オプト、実装、電子）                                  拡大していく方針です。




 q3   グローバル展開への取り組みはどのように進めていますか？

 a3   エラストマー素材事業では、タイで石油樹脂のプラ                               高機能材料事業では、光学レンズやリチウムイオン電池
ントが2013年6月に竣工。シンガポールでも新しくs-sbr                          分野でユーザー企業の海外生産移行がみられ、これに伴
プラントを建設し、9月に稼働します。これらの投資額は                             う生産拠点の海外移行の可能性があります。また、c5留
200億円以上になります。                                           分の原料確保と市場展開の観点から、アジアに生産拠点
                                                        を確立することも検討しています。


 エラストマー事業のグローバル展開
                                         中国                            米国
                                         管理性公司設立・                      zetpol®増設
                                         psc生産拠点                       アクリルゴム増設


                           （パウダースラッシュ
                       中国psc                          韓国                           ●   zclp テキサス工場
            ■ ●●       材料）工場                          販売拠点
               ●
                                             ●●                    ●           ■
                    インド                         ■■                         ■
                                           ■■ ■ ■
                    東京材料                   ■●                          ■
                    販売拠点         ●       ●            ベトナム
                                        ■■ ■
                                                      加工拠点
                        タイ               ■●
                        石油樹脂増設                                                              ■既存生産拠点
                                                                                        ●
                                                                                            ■新設生産拠点
                              シンガポール
                                                                                            ●既存販売拠点
                              s-sbr生産拠点
 タイ増設                                                                                       ●新設販売拠点
                                                     ベトナム
                                                                                       赤字は2013年度稼働




 q4   研究開発の戦略はどのように考えていますか？

 a4   ゼオンは「ひとのまねをしない、ひとのまねのできな                          のです。ですから、私たちにとって研究活動は、すべての
い革新的独創的技術」によって、社会に貢献しかつ競争力                              事業の原点であり命です。
のある製品を開発してきました。現在の私たちを支えてい                                  今後も研究開発を止めることなく継続し、イノベーショ
る独創的な技術や製品は、研究開発から生まれてきたも                               ンを生み出し続けることが重要です。研究開発をさらに充



17    ゼオングループ
      corporate report 2013

実させ、成果をもっと早く出すことができないか、体制強       こだわりぬきたいと考えています。
化だけでなく、多方面との共同開発に取り組むなど、さま        そのために、今後も研究開発投資は直近の業績にこだ
ざまな取り組みをしていきます。特に高機能材料事業は        わらず、安定的に毎年120億円程度を維持していく方針
田中新社長の専門分野でもあり、こだわって、こだわって、      です。




q5            の実現に向けた企業風土の育成についての取り組みは何をしていますか？
  「2020年のありたい姿」

a5        「sz-20」
     中期経営計画          「エラストマー素
                には、前述の              従業員が自ら動き継続的なコスト削減活動を行う
                                  また、                    「z
                     と、
材事業と高機能素材事業を両輪とする事業拡大」 もう一つ、        でも大きな成果が出ており、業績に貢献しています。
                                 σ運動」
「2020年のありたい姿を実現する企業風土を『見える化』     「ダイセル式生産革新方式」
                                 ※

         という基本方針があります。
をベースに実現する」
         「人」
 事業活動を行うのは   「人材」
           であり  です。人材が育た
なければ、プラント設計もできず、操業もできません。日
本も含めて、世界のあらゆる国で事業活動ができるように、
                  『見える化』
人材を育てていく必要があります。すでに    をベー
   「生産革新※」
スとした     を進め、水島工場では一定の成果が
出ています。今後はこの成果をすべての工場に展開してい
きます。また、海外展開のためには現地人材ベースでの育
成も重要です。すでに各地で採用した技術者を日本に招へ       生産革新を先行して進める水島工場の統合生産センター
いして育成するシステムをはじめています。




q6   ゼオンが認識している社会課題と対応している取り組みは何でしょうか？

a6   まず、化学企業のすべての前提としての「安全」があ        「社会の期待に応える」ということが重要です。
                                  そして、
ります。近年、化学企業で事故が多発していることもあり、      常に新しい技術の研究を行い、社会の役に立つ製品を送
より一層、注力していかなければならないと考えています。      り出す必要があります。そしてそこから得た利益の中から、
「生産革新」は生産を効率的にするのが目的ですが、蓄積       積極的に投資をし、安定・安全で高品質・むだのない生
した知識や技能を共有して操業の安全性を高めるという効       産ができる工場を作り上げることで、社会から「いい会社」
果もあります。
      「すべての就業者が、今日も一日無事に過        と信頼され続ける会社を目指したいと考えています。
ごせる」安全で地域・社会からも安心される工場を作り上
げなければなりません。




q7   2012年から動き出したcsrコアプロジェクトとcsr推進計画について、東日本大震災の復興へ
     の支援も含めて、今後の取り組みはどのように考えていますか？

a7   ゼオンはcsr基本方針、csr推進計画をベースに、    東日本大震災の復興については、報道等では耳目に触れ
csrの礎を築く取り組みとして、csrコアプロジェクトを掲    る機会が少なくなってきていますが、その復興支援はこれ
げています。csrコアプロジェクトはcsrの礎の象徴的な事    からがスタートであるとの実情を聞いています。私たちが
業活動や社会貢献活動であり、社会貢献活動につきまして       お役に立てることは小さいと思いますが、細くても長く取り
は、持続的に、長い取り組みを目指していくことが、社会の      組んでいきたいと考えています。
要請であり企業が果たしていくべきものと考えています。



                                                                            18
                                                              ゼオングループ
                                                    corporate report 2013

ハイライト         1
スマートフォンとゼオン
ゼオンがつくりだす素材はさまざまな産業で幅広く利用されており、その性能に大きく貢献しています。例えば、近年爆発
                                     「電池」
的に普及しているスマートフォン。ゼオンはスマートフォンの中でも「液晶パネル」  「カメラレンズ」などの重要部品に深
くかかわっています。


光学部品を安価に実現するシクロオレフィンポリマー
                      （cop）
     透明な樹脂のシクロオレフィンポリマー   、ゼオンのcopは透過性、耐
熱性、精密成形性、耐薬品性、絶縁性などに優れており、低吸湿性、低複屈折
性、低誘電正接、低誘電率、低比重などの特長を兼ね備えています。
     用途によって「zeonex®（ゼオネックス）
                          」、             」の2つ
                            「zeonor®（ゼオノア）
の製品があります。




●カメラレンズ
     スマートフォンのカメラレンズは、小型
でありながらもレンズとしての高い性能
をもつこと、さらに軽さ、温 度や水など
周囲の環境への耐久性が求められます。
zeonex®は、求められる性能を高いレベ
ルで実現し、多くのスマートフォン・携帯機
器のカメラレンズに使用されています。


●高周波・電気用途
     copの低誘電正接、低誘電率という性
質を利用して、高周波コネクタやアンテナ
基板に使用されています。


●液晶ディスプレイ用光学フィルム
     液晶ディスプレイには、複数の光学フィル
ムが重ねられており、そこにゼオンのゼオノ
アフィルムが位相差フィルムとして使われて
います。
     位相差フィルムは、液晶テレビやスマート
フォンをより広い角度から見てもきれいに見
せるために必要な部材であり、液晶ディス
プレイの画像品質に欠かせない材料です。
     生産は、富山県のフィルム工場で日本ゼ
オン独自の技術による業界初の一貫生産方
式を行っているため、安定した品質とコスト
を実現し、さらには、溶剤などを一切使用し
ないため、環境に優しい工場・製品となって
います。


                              富山県のフィルム工場        ロール状に巻き取られた光学フィルム




19    ゼオングループ
      corporate report 2013

リチウムイオン電池におけるゼオン
 ゼオンのポリマーテクノロジーは、分子レベルで分散性のコントロール、電
気化学的安定性の向上、高い結着性を実現することで、リチウムイオン電池に、
高容量、長寿命、安全、高出力、低コストという高い性能をもたらしています。


●ガスケット用シール剤
   「ふた」
 電池の  を留め、隙間をふさぐ役目を果たします。従来の一般的な材料                                 高容量
より耐熱・耐寒性が高く、内側の化学物質への耐久性も優れています。

                                                    低コスト                         長寿命
●バインダー
 電池におけるバインダーとは、粒子状物質である正極材・負極材それぞれの
活物質の粒子間をとりもつ接着剤のようなものといえます。ゼオンの機能性バ
インダーはリチウムイオンや電子のやりとりがスムーズにできるようになり、高
                                                             高出力           安全性
い性能を発揮することに貢献しています。
 また、正極と負極を区切るセパレータにも塗布され、電池の機能向上に役立っ
ています。


                                リチウムイオン電池の構造




    「斜め延伸光学フィルム製造法」
 画期的な             の開発

  当社が世界で初めて実用化した技術である斜
                          従来法                           （斜め延伸光学フィルム）
                                               ゼオンのzdフィルム          を使った製造法
 め延伸は、樹脂の分子の配列方向を自由に制御
                            （両面保護膜＋偏光子）
                          偏光板                          保護膜
 できる大きな特長があります。これにより、位
 相差フィルムと偏光板のロールツーロール貼り               貼り合わせる
                                    （4層）
 合わせが可能となりました。                                   偏光子
                          位相差フィルム
               （独立行政法人
  また、この技術開発はnedo               ロス
                  のプロジェ
 新エネルギー・産業技術総合開発機構）                             zdフィルム          ロールツーロール
                                     45度
                                               （ 位 相 差フィルム兼     貼り合わせ
クトの一環であり、その革新性が評価され、プラ       ロス                 保護膜。あらかじめ      （3層で済む。ロスが少ない）
スチック成形加工学会より権威ある第22回青木    （斜めにカットする分、ロスが発生）     45度に傾いている）

 固技術賞を受賞しています。



                                                                                       20
                                                                         ゼオングループ
                                                               corporate report 2013

ハイライト         2
タイにおける事業展開とcsr
                      「海外生産高比率50％」
ゼオングループは、2020年のありたい姿として          を掲げて、グローバル展開を強く推進しています。
すでに米州・欧州・アジアの各地にプラントや販売店網を広げていますが、なかでもタイ国で生産活動を行う2つのグルー
プ会社は、10年以上の歴史があります。
タイ国での事業活動と、現地社会との信頼関係強化の取り組みを紹介します。




                                                                   （zap）
                                                      ゼオンアドバンスドポリミクス




                                                                  （zct）
                                                      ゼオンケミカルズタイランド




                                               ゼオンケミカルズタイランド社
                                               zeon chemicals (thailand) co., ltd.
                                               （通称zct）
                                               本社：タイ国ラヨン県
                                               設立年月：1996.5.9.
                                               資本金：thb 350,000,000
                                               出資比率：日本ゼオン 73.9％
                                               事業内容：石油樹脂quintone®
                                                            の製造販売
                                                      （クイントン）

                                   zctの新プラント


10年を超えるタイ国での事業展開
                        （zct）
     タイ国には、ゼオンケミカルズタイランド社   とゼオンアドバンスドポリミ
  （zap）
クス社   の2社が事業を展開しています。zctは年産4万トン規模のプラン
トでc5留分から石油樹脂（quintone®（クイントン）
                            ）を製造し、アジア・欧州
に販売しています。クイントンは粘着テープの粘着剤、道路標示用のトラフィッ
クペイントなどに優れた性能を発揮し、インフラの整備が進むアジアで広く利用           ゼオンアドバンスドポリミクス社
されています。1996年設立、1998年4月に商業生産を開始しており、2013        zeon advanced polymix co., ltd.
                                               （通称zap）
年6月には新たに同規模のプラントが竣工、8月に稼働開始しました。2008年7
                                               本社：タイ国ラヨン県
月には主要な用途であるトラフィックペイントのために実験室を設置。顧客と同           事務所:タイ国バンコク

じ材料を使い、より迅速な技術サービスを行います。                       設立年月：1995.4.26.
                                               資本金：thb 100,000,000
     また、アジア各国の販売員を招き、トラフィックペイントを正しく使用するため      出資比率：日本ゼオン 40％
の研修を開催しています。優れた製品でも正しく使われなければ優れた性能を                        （cm）
                                               事業内容：ゴムコンパウンド  の製造販売

発揮できない、との考えから継続的に行っている取り組みです。
     一方、設立はzapの方が早く、自動車メーカーのタイ進出が加速する1995
年に設立され、自動車部品用に合成ゴム等に薬品を混ぜて練りこみ、ゴム素材
  「カーボンマスターバッチ
にする              」
             （cmb）を事業として行っています。ゴムが規定
          さまざまな材料が均一に分散していることが重要であり、
の性能を発揮するには、
ゼオンの混練の技術力は業界で高く評価されています。2011年には混練ライ
ンをリニューアルし、世界的な自動車生産の拡大に対応しています。



21    ゼオングループ
      corporate report 2013

“タンブン”の精神のもとで〜地域社会への貢献の取り組み
                   といわれる行徳の精神が普及しており、zap、zctとも従業員の福利厚生や地域社
   仏教国であるタイ国には“タンブン”
 会への寄付などに積極的に取り組んでいます。会社で行う健康診断には近隣の住民を招待し、社員と一緒に受診していた
 だいています。そのほか、さまざまな機会に応じて、従業員や地域の寺院、学校、病院、被災地、地方政府等へ寄付・寄
                                              「csr rayong project」
 贈を行っています。長年のさまざまな取り組みが評価され、2011年にはrayong県が主催する                  で、
 認証企業としてzap、zctともに認定されました。




「csr rayong project」の 認 定 式。zap、zct   普段からcsrの取り組みを意識するために、廊下に   zapが毎年開催するsafety weekでは、社内に
ともにcsrに取り組む企業として認定されました。              csr方針や取り組み写真を掲げています。       安全を啓発するとともに、工業団地の各社、近隣
 zctは2012年も認定されています。                                             住民、地元政府の方々を招待しています。




 毎年、1月第2土曜日のナショナルチルドレンデーには、zct、zap両社近隣の            zct、zapともに植樹や地域の清掃を積極的に行っています。清掃活動はほ
 小学校に文房具を寄付しています。そのほかにも、さまざまな方々へ、折にふ               ぼ毎月です。
 れて色々な寄付をしています。




    タイにおける事業と社会貢献
      タイでも環境問題への意識が高まっており、特にzctが立地するマプタプット地区の石油コンビナート
    では、新規事業に対する規制が厳しくなってきています。zct、zapともに環境問題に重点を置いて取
    り組んでおります。特にzctは化学プラントをもつことから、環境管理には特に力を入れており、2000
    年から環境報告書を作成しています。地域社会、地域住民に愛されるゼオンとなるべく、今後もcsr活
    動には力を入れてまいります。


                                                   ゼオンケミカルズタイランド社 社長
                                                  ゼオンアドバンスドポリミクス社 社長
                                                                 磯崎 豊




                                                                                                  22
                                                                                    ゼオングループ
                                                                          corporate report 2013

   ハイライト      3
   csrコアプロジェクト
                                「csrコアプロジェクト」
   ゼオンのcsrの礎を築くために取り組む象徴的な社会貢献活動を           と位置づけています。ゼオングルー
   プ全社員から公募し、化学教室や震災復興支援ボランティアなどのプロジェクトを選定、実施しています。活動に参加した
   社員の声と、活動の一部を紹介します。




   csrコアプロジェクト座談会                     新しいゼオンの社会貢献を考える

                              日本ゼオン                             ゼオン化成
                              経営企画部                             購買部
                              川中 孝文                             丸山 桂子


                                                                      オプテス
                                                                      富山工場製造課
                                        日本ゼオン
                                                                      松野 吉伸
                                        取締役常務執行役員
                                        csr担当
                                        武上 博
ゼオンケミカルズ米沢                                                                   日本ゼオン
製造課長                                                                         労働組合 書記長
山田 将文                                                                        那須 将歳



            （木）
   2013年5月23日 、csrコアプロジェクトに参加した社員による座                いたのが、東日本大震災の復興支援と子ども向けの化学教室です。
           （役職は対談実施時のものです）
   談会を行いました。
                                                        化学教室で子どもの好奇心を育てる
   武上：
     「世の中にご迷惑をかけない、世の中の役に立つ会社になろう」                   武上：化学教室は以前から一部の工場で行っていたのですが、そうし
   というゼオンのcsr基本方針があります。本業を通じてそうなるのが                  た知見を集めてプログラム化することにしました。
   基本ですが、本業以外でも社会貢献をしたいと考えており、それをゼ                   川中：川崎工場では5年ほど前から化学教室をやっています。工場見
   オンではcsrコアプロジェクトと呼んでいます。今日は、すでに個別の                 学には大人も含めて多くの方がいらっしゃいますが、化学プラントは危
   活動に参加された皆さんの感想や意見を伺って、今後の取り組み運                    険物を扱っているため、製造工程をあまりお見せできません。そこで、
   営に活かそうという試みです。さて昨年、グループ全体にアイデアを                   実際にプラントの中で何が起こっているのかを簡単な実験で見てもら
   募集しさまざまな意見を出していただいた中で、多くの方からいただ                   おうと思って始めました。本当に簡単な実験ですが、実際に液体から




   csrコアプロジェクト活動報告

   化学教室                                  東日本大震災復興支援
   ゴムでボールを作ってその弾み方の違いを学んだ                「平成の杜」
                                         ■    植樹会 岩手県上閉伊郡大槌町
   り、合成香料を用いた香水づくり、ゼオンの光学フィ              ゼオンと資本関係のある横浜ゴム株式会社が岩手県大槌町にて2012年から行ってい
   ルムを使用した光の不思議体験などさまざまな実験                                                （2013年5月
                                        る植樹会に、ゼオンも2013年から協賛しています。第2回目となる植樹会
   を行います。これまでは各工場で独自に実施してい                    には会長以下13人が参加しました。当日
                                         18日開催）
   ましたが、2013年からはイベント等での出前授業も             は大槌町住民の皆さま160名を含めた553名によ
   行っています。                              り約5,000本を植樹しました。




                                           （右側が古河会長）
                                         開会式                          （写真中央） 旧大槌町役場前で献花
                                                             古河会長も植樹に参加

                                               webサイトでは、このほかにもさまざまなプロジェクトを実施しています。
                                               http://www.zeon.co.jp/csr/introduction/earthquake.html
  「夢・化学−21 夏休み子ども化学実験ショー」
                        に出展                    ホーム＞csr活動＞ ゼオンのcsr＞東日本大震災への対応



 23   ゼオングループ
      corporate report 2013

ゴムができる瞬間は、皆「おおっ」と驚いてくれるのでやりがいがあ                           松野：飲み会の席などでは、ボランティアに参加したことが結構話題
ります。                                                      になります。話を聞いて、行ってくれた人も結構います。
  例えばスーパーボールづくりでは、弾むボールと弾まないボールを                          山田：米沢では被災地にも近いので、慰安旅行の行き先を被災地にし
作るのですが、皆、弾まないボールに興味津々だったりします。なぜ                           ました。現地で食事や買い物をするだけでも、少しは経済的な支援に
弾まないのかを説明すると、自分の身の回りにあるゴムについて興味                           なるかと思います。
が沸いてくるようですね。このように、子どもにちょっとした感動をして                         那須：                行って良かったと思えますし、
                                                            やはり現地に行って肌で感じることで、
もらえればと思います。                                               一生心に残ると思います。ボランティア休暇制度も後押しになるでしょ
武上：それはいわゆる   の育成ですね。好奇心の延長上に
         「好奇心」             「科                             う。ただ、送り出す側である職場の準備、気持ちよく行ける雰囲気づ
    が出てくるのだと思います。近年、子どもたちの理科離れ
学する心」                                                     くりも重要だと考えます。
が言われていますが、化学教室をきっかけとしてケミストリーに拘らず                          丸山：確かに、ボランティアしたくても自分で手配するのは少し敷居が
サイエンス、つまり科学に興味を持ってもらい、ゆくゆくは将来の日本                          高いので、このツアーが良い機会になったと思います。
を担う人材を育てていきたいですね。                                         武上：ボランティアツアーは、ボランティアに行くのを迷っている社員
                                                          の皆さんの背中をちょっと押すようなものです。強制もしません。で
  震災復興支援ボランティアは現地現物、
                                                          もせっかく会社負担で行けるので、旅行のついででもいいのでぜひ利
  継続が重要                                                   用していただきたいですね。ゼオンの工場は交替制なので、一度にた
武上：復興支援は、主にボランティアツアーを斡旋しています。一般                                     継続させるにはむしろ数人程度の規模が良い。
                                                          くさんは行けませんが、
のツアーに参加する形で、会社がその費用を負担しています。                              大事なのは支援し続けることだと思います。
松野：私は南三陸町での泥とがれき撤去作業に参加しました。自費で
                                                             社員が知恵を出し合い
来ている一般参加の方々は意識が高く、色々と触発される部分があり
                                                                       を推進
                                                           「csrコアプロジェクト」
ますね。
那須：私は気仙沼市でのワカメ漁業のお手伝いです。現地の方々の                            川中：エコキャップ活動など、社員は日常の中でcsrコアプロジェク
お話は時にはつらい内容もありましたが、皆さん終始笑顔で、逆に元                                            「csrコアプロジェクト」
                                                          トのどれかに携わっているでしょうが、           だと意
気をもらって帰ってきました。                                            識している社員は少ないと思います。認知度を上げていく必要があ
山田：会長も出席された大槌町での植樹会に参加しました。町並みを                           りますね。
見学する時間があり、津波の爪痕などを見て、言葉にならない思いを                           武上：繰り返し宣伝していかなければならないでしょうね。ゼオンが
抱きました。                                                    社会とつながり、社会の役に立つ活動をするには、皆の知恵を出し
丸山：いわき市のオーガニックコットンプロジェクトのお手伝いをしま                                                    「好奇心」
                                                          合うことが必要です。化学教室で子どもたちが見せるような
した。地元の農家は風評被害に苦しみ、廃業する方も多いそうです。                           を持って、社員の皆さんにはこれからもcsrコアプロジェクトの推進
直接話を伺って実態がわかり、参加して良かったと思います。                              に協力していただきたいと思います。本日はありがとうございました。
武上：ボランティアツアーの経験を、ご家族や会社の皆さんにお話は
されましたか？




■復興支援ボランティアツアー                                                     ■食を通じた復興支援
一般の復興支援ボランティアツアーへの参加者を公募し、社員を派遣しています。手続                            被災地の食材を優先的に利用する農林水産省の取り組
きや費用負担は全て会社が行っています。これまでに18回、延べ83人が参加しました。                          み「食べて応援しよう！」に賛同し、各地の社員食堂で被
（2013年7月31日現在）                                                     災地産メニューを展開し、産業復興を応援しています。


  2013.6.22〜2013.6.23         2013.6.8       2013.3.15〜2013.3.16

岩手県陸前高田市                福島県いわき市            宮城県気仙沼市




                                                                   高岡工場の食堂

津波の被害にあった住宅の敷地に         いわき市の農家で有機栽培の綿花    養殖ワカメの収穫作業をお手伝い
堆積した泥やがれきの撤去作業を         を栽培し、地域活性化につなげる    しました。現地の方のお話を聞き
行いました。最終的には重機で撤         オーガニックコットンプロジェクト   ながら、ワカメの引き揚げ、選別、                  ボランティア支援体制の整備
去しますが、土地の境界の測量と、        のお手伝い。畑つくりから種まき、   ゆがき、小分けまでの一連の作業         日本ゼオンでは、社員がボランティアに取り組みやすい環境をつくる
遺品を発見するためにも、手作業         収穫まで年間を通して参加してい    を行いました。                 ために、2013年1月から、ボランティア休暇制度をスタートしました。
が必要になります。               ます。                                         2013年6月までに7人が利用しました。




                                                                                                            24
                                                                                              ゼオングループ
                                                                                    corporate report 2013

経営体制
効率的かつ健全な企業経営を行うために、役割分担が明確で迅速な意思決定ができる経営体制を整備しています。また、
csr会議と7つの委員会によって事業活動にかかわる多様なリスクを管理しています。




コーポレートガバナンス
     当社は、株主をはじめとする多様なステークホルダーの利益を尊重し、利害
             企業価値を継続的に高めることを目指しています。
関係を調整しつつ利益を上げ、
                   （企業統治）
その実現のために、コーポレートガバナンス    を通じて効率的かつ健
全な企業経営を可能にするシステムを構築する努力を続けています。
     コーポレートガバナンス体制を整備することにより、各機関・社内組織の機能
と役割分担を明確にして迅速な意思決定と執行を行っています。そして、その
経過および結果についての適切な監視と情報公開を行い、経営の透明性を上
げています。これらを有効にさせるべく、コーポレートガバナンス体制をさらに
充実させていきます。


コーポレートガバナンス体制図                                                              取締役会
                                                                            取締役会は、業務執行の法令・定款への適合性を
                                  株主総会                                      確保するため、監査役の出席のもと、原則毎月開
                                                                            催しています。法令に定める職務のほか、経営の基
                                                                 （選任・解任）
          決定・監督
              （選任・解任）                   （選任・解任）
                                                         連携
                                                          （補助）              本方針・戦略その他重要な業務執行の決定などの
                                                                            職務を行います。2011年6月の株主総会において、
                                  監査                  （解任）                  社外取締役1名を選任しました。
                   取締役会                         （会）
                                              監査役             会計監査人 監査役
                                                         連携
                        決定・監督
                            （選定・解職）            監査              会計監査 スタッフ    常務会
                                                                            常務会は、常務会規程に基づき、代表取締役、常
                                                                            務以上の役付執行役員などで構成され、原則毎月2
                                                           業務執行・            回開催し、経営に関する重要事項について、出席常
                   代表取締役
                                                          内部統制体制            勤監査役の意見を参考にし、十分な議論を行い審議・
          常務会                                       報告                      決定します。議案のうち取締役会規程に定めのある
                                                                            重要事項について、取締役会にて審議・決定してい
          監査室                         csr会議
     連携                                                                     ます。
                                csr
                                              危機管理委員会                       監査役会
                              基本政策                                    通報
                                                                     （社外）   監査役会設置会社として、社外監査役3名を含む5
                               委員会
            内部監査




                                              コンプライアンス委員会                   名で構成される監査役会を設置し、原則4カ月に1回
                                                                      社外
                                                                            開催し、監査に関する重要事項について報告・協議・
                                              環境安全委員会                弁護士
                                                                            決議を行います。各監査役は監査役会が定めた監
                                                                            査役監査基準に基づき、取締役会への出席、子会
                                              pl委員会            通報
                                                                            社を含む業務状況の調査等を通じ、取締役の職務
                                                              （社内）
                                                                            遂行の監査を行っています。
                                              品質保証委員会

                                              広報委員会


                        事業部門・間接部門・研究所・工場
                                                               通報     通報
                                               管理・モニタリング      （社内）   （社外）

                                子会社・関連会社



                                                                                  webサイトでは、
                                                                                  もっと詳しく報告しています。



                                                                            http://www.zeon.co.jp/csr/
                                                                            management/governance.html
                                                                            ホーム ＞ csr活動 ＞ マネジメント ＞
                                                                            コーポレートガバナンス



25    ゼオングループ
      corporate report 2013

リスクマネジメント
        、
「危機管理委員会」            と、その下部組織である
         「コンプライアンス委員会」         「独占
                                                                           csr会議
       「安全保障輸出管理部会」
禁止法遵守部会」                 「情報セキュリティ部
                  「内部統制部会」
 が、ゼオンのリスクマネジメント・コンプライアンス活動を推進しています。
会」
                                                              コンプライアンス            危機管理委員会
                                                                委員会              リスクの予防・収拾
                                                                法令違背の防止          クライシスへの対応
                                                                 法令遵守の
2012年度の活動                                                        教育・訓練


危機管理委員会                        ●安全保障輸出管理部会                     独占禁止法遵守部会
2012年度も、発生した案件を処理し、再発防止策を講              （子会社含む）
                               2012年度は、本社     や研究所、各工場を対        独占禁止法違反防止
じました。また、各事業部における事業継続計画 （bcp）   象とした安全保障輸出管理に関する一般的内容の講習
の整備・構築の推進、 「大地震対応マニュアル」
                      の見直し     会を開催しました。                       安全保障輸出管理部会
と同マニュアルに基づく訓練の継続実施など、リスクお      また上記とは別に、本社（子会社含む）と研究所の実務       適正な安全保障輸出管理
よびクライシスに対する統制活動の充実を図りました。      担当者を主な対象として、輸出貿易管理令に基づく化
                               学品の判定にテーマを絞った講習会を開催しました。            内部統制部会
コンプライアンス委員会                                                    財務報告の信頼性確保
2012年度は、契約書管理システムの改善を行うととも     ●内部統制部会
に、国内グループ向けに下請法、労働者派遣法、建設       内部統制評価効率の向上を図るとともに、作業の標準         情報セキュリテイ部会
業法の周知を徹底しました。また、毎年実施している法      化に注力してきました。この結果、2012年度の指摘す      情報管理、情報の改ざん防止
令講習会を各事業所で開催するとともに、csr・コンプ     べき事項はありませんでした。
ライアンス標語の募集や法令遵守一斉点検等を実施し、
ゼオンの役員・従業員のコンプライアンス意識の向上       ●情報セキュリティ部会
を目指しました。                       2012年度も引き続き、e-ラーニングによる教育※を実
                               施しました。また、情報管理システムの整備を完了し、
●独占禁止法遵守部会                     各部署に配置している情報セキュリティ責任者・担当者
2012年度は、各事業部門における製品販売価格改定      の教育を実施し、その役割を周知しました。海外につい
に際して、値上げの根拠・実施時期・値上がりとの整合      ても、当社に準じる情報セキュリティレベルを維持する
性などの事前審査を行いました。また、業界団体への       ための体制・仕組みの整備に取り組みました。
出席状況調査を行い、ルールの徹底を図りました。        ※ e-ラーニングによる教育：受講率99.6％




内部通報制度
 ゼオンでは、潜在的なリスク情報を早期に収集して対処を容易にするために、                         内部通報のフロー
内部通報制度を整備しています。リスク情報の通報ルートとして、上司経由また                          社内                     社外

は直接の危機管理委員会への通報という社内窓口のみならず、社外に設置した                                     危機管理           社外窓口
                                                                上司
                                                                         委員会           の弁護士
        「コンプライアンス・hotline」
弁護士を窓口とする                を設けています。通報者は                                    事実関係の         通報の受付・
                                                                         調査と対策         事実の記録・
通報をしたことによって、何ら不利益を被ることはありません。                                                          結果の通知

             （2008年度〜2012年度）
 内部通報の件数は過去5年間             の累計で6件です。危
機管理委員会は各通報内容について事実関係の調査を行い、その調査結果か
ら社内の組織に対策を指示するなど、適切に対処しています。
                                                                         通報者
                                                                        リスクの発見       コンプライアンス・
                                                                       コンプライアンス        hotline
                                                                        違反の発見



                                                             報告または連絡
                                                             フィードバック




                                                                     webサイトでは、
                                                                     もっと詳しく報告しています。



                                                             http://www.zeon.co.jp/csr/
                                                             management/risk_compliance.html
                                                             ホーム ＞ csr活動 ＞ マネジメント ＞
                                                             リスクマネジメントとコンプライアンス



                                                                                                26
                                                                                  ゼオングループ
                                                                        corporate report 2013

csrマネジメント
「csr基本方針」および、それを具体的に示した「csr行動指針」に基づき、各委員会の下にcsr活動を推進しています。
2020年のありたい姿に向けた取り組みをcsr推進計画にまとめ、取り組んでいます。




csr推進体制
                   「csr基本方針」
     日本ゼオンは、2010年4月に                「csr行動
                           と、それを具体化した                                  webサイトでは、
                                                                       もっと詳しく報告しています。
指針」を定め、2011年1月には、ゼオンのcsr活動を推進すべく、csr組織体
制を一新しました。csrに関する最高決議機関として、社長を議長とするcsr会                           http://www.zeon.co.jp/csr/
                                                                 management/management.html
議の下に7つの委員会を設置し、csr活動を具体的に推進する体制としました。                            ホーム ＞ csr活動 ＞ マネジメント ＞
                                                                 csrマネジメント
csr会議は、7つの委員会の実施する諸活動・施策および年度活動計画を審議・
決定し、その進捗報告を受け必要な指示を行っており、年6回開催しています。


      社   長              csr推進本部      csr統括部門        csr推進室

                                      事業所・グループ会社
                        csr基本政策委員会                    総務部
                                       csr推進委員会


       csr会議            コンプライアンス委員会   独占禁止法遵守部会      環境安全部


                        危機管理委員会       安全保障輸出管理部会     品質保証部


                          広報委員会       内部統制部会          法務部


                        品質保証委員会       情報セキュリティ部会      広報室


                              pl委員会                   監査室


                        環境安全委員会



csr基本政策委員会                            コンプライアンス委員会                品質保証委員会
csr活動を活性化させるために2011年1月に設置し            法令違背の予防のために設置しています。法令遵     ゼオンの品質保証に関わる管理改善活動および教育
た委員会です。また、傘下の6事業所csr推進委員              守の教育・訓練計画を立案し、事業の主管部門に実    に関する計画立案ならびに品質保証に関する実行状
会と国内9グループ会社csr推進委員会のcsr活動             施させています。この教育・訓練は、当社グループ    況の管理を行っており、必要に応じて適宜開催して
を指導・支援しています。委員会は必要に応じて適               の役員・従業員一人ひとりが、社会から求められる    います。
宜開催し、2012年度は11回開催しました。                価値観・倫理観によって誠実に行動することを求め、
2012年度は、2011年度に引き続き、当社グルー             それを通して公正かつ適切な経営を実現し、地域・    pl委員会
プが分野別・ステークホルダー別に取り組むべき                社会との調和を図り、当社の事業を発展させていく    ゼオンの製造物責任に関わる予防活動および教育に
csr活動をまとめた 「csrマトリクス」を完成させ、           ことを目的としており、必要に応じて適宜開催してい   関する計画立案ならびに緊急時対応に関する実行状
csr活動全体の「見える化」  を図りました。また、社           ます。コンプライアンス委員会の下部組織に4部会    況の管理を行っており、必要に応じて適宜開催して
会貢献プロジェクトとして、東日本大震災復興支援               を設置しています。2012年度は同委員会を2回開   います。
をはじめとするさまざまな取り組みを開始しました。              催しました。
その他の取り組みとしては、csr調達のしくみ導入                                         環境安全委員会
を目指し、社内の体制整備に努めました。                                              ゼオンの環境安全に関する諸施策の具体的事項を
                                      広報委員会                      企画、立案および環境安全に関する課題の実行状
危機管理委員会                               ゼオンの理念・姿勢･活動等を社会全体および各ス    況の管理を行っており、原則として年4回開催してい
事業継続のリスク管理のために設置し、組織的に潜               テークホルダーに正しく理解してもらうことにより、   ます。
在リスクを予防し、表面化したリスクを収拾します。              企業知名度およびイメージの向上を図ること、なら
また万一発生した危機に対して統制のとれた対応を               びに当社グループの適時適切な情報開示を行うこと
とることによって、損失を最小にとどめることを目的              を目的としています。必要に応じて適宜開催してい
としています。2012年度は14回開催しました。              ます。




27    ゼオングループ
      corporate report 2013

csr推進計画
 ゼオンの分野別の            と、そのための具体的な取り組み
         「2020年のありたい姿」
内容を定めました。


     分野          2020年のありたい姿                             （
                                                  具体的取り組み／     は本報告書における掲載ページ
                                                               ）                            主管委員会・部会

           ●中期経営計画が達成され、安定的・継続
                                      （p40）
                               ●安定配当の実施                                                 取締役会
            的な配当を行っている


           ●世界標準のリスクマネジメントシステムが ●iso31000に対応するリスク管理活動の実践（p26、p27）
            ゼオングループ全体に構築・運用され、社  1）各部門のリスク管理のpdcaが     仕組みの構築
                                                   「見える」                                危機管理委員会
コーポレート      会の信頼を得ている            2）大地震対応マニュアルの見直しと定期訓練の実施
ガバナンス
           ●事業継続マネジメントシステムがグループ
                                ●事業継続計画    の構築
                                       （bcp） （p26）
            に展開されている（各種bcpが構築され、                                                        危機管理委員会
                                 日本ゼオン全事業部門のbcp策定
            訓練等を通じて定期的に見直されている）

           ● 内 部 通 報 制 度（ コ ン プ ラ イ ア ン ス・
                                                       （p26）
                                           ●内部通報制度の運用と教宣                                危機管理委員会
            hotline）を適切に運用している


                                ●社規の定期的な見直し         （p26）
                                           （法令改正等に対応）
           ●コンプライアンス意識が浸透し、環境変化
                                        （p26）
                                ●法令講習会の実施                                               コンプライアンス委員会
            に対応できている
                                ●内部通報制度の教育（p26）
コンプライアンス

           ●グローバルなコンプライアンス体制が確立 ●海外グループ企業の社規の体系的な整備
                                                                                        コンプライアンス委員会
            され、自律的に運営されている      ●海外グループ企業のコンプライアンス対応状況の調査


                                  ●決算説明会、csr報告書の発行（p40）
           ●情報を適正かつ迅速に開示している（経営
                                               （p40）
                                  ●webサイトによる情報発信                                        広報委員会
            状況、csr、リスク等、ネガティブ情報含む）
                                                            （p40）
                                  ●国内外個人投資家やアナリスト向け説明会開催と取材対応
情報

                                      ●社規の適正な運用                   とe-ラーニングの実施
                                               （情報管理規程・個人情報保護管理規則等）
           ●営業秘密情報を適切に管理している                                                            情報セキュリティ部会
                                      ●情報管理システムの構築と運用

                                                                           （p35）
                                      ●対話を通して現場作業を見える化し、リスク低減を進め、無事故無災害を達成する
           ●全事業所が無事故・無災害を継続し社会か         対話や現場の見える化で危険源を特定し、リスクを着実に低減する
                                       1）
                                                                                        環境安全委員会
            ら信頼されている                    海外事業所の環境安全管理レベルを着実に向上させるための体制を構築する
                                       2）
                                        大震災によるリスクを想定し、訓練と仕組み・設備の改善で、災害対応能力を向上させる
                                       3）

                                                                        （p34）
                                      ●環境負荷低減活動を推進し、ゼロエミッション・co2削減目標を達成する
           ●全事業所が環境負荷削減で社会から評価
                                        エネルギー原単位の改善とco2削減に取り組み、co2排出量を着実に低減させる
                                       1）                                               環境安全委員会
            されている
                                        廃棄物・有害大気汚染物質の排出削減を確実に進める
                                       2）
環境・安全・品質

                                      ●iso9001に基づく品質マネジメントシステム（p36）
                                                                                        品質保証委員会、
           ●世界一の品質とコストを両立している         ●品質保証リスク                            マネジメント
                                                （pl訴訟、供給責任、リコール、風評による信用力失墜）
                                                                                        pl委員会
                                      ●工程能力の向上  （ロス削減、バラツキ低減）


           ●csr調達の方針に基づき、環境負荷低減
                                                            （p38）
                                ●csr調達ガイドラインの制定と取引先アンケート調査の実施                           csr基本政策委員会
            も含めた調達を推進している


                                ●子育て支援制度の適切な運用（p38）
                                ●育児休業・介護休業取得者の職場復帰プログラム （p38）
                      （仕事と生活の調和）
           ●ワークライフ･バランス
                                ●フレックスタイム制度、企画業務型裁量労働制度（p38）
            が推進され、仕事と育児・介護の両立が図                                                         —
                                ●セクシャルハラスメント防止規則の適切な運用
              『くるみんマーク』
            られ、         を取得している
                                ●女性メンバーによるmd委員会※活動
人権・労働慣行                          ※女性社員のみで編成された、コストダウンのためのムダ取りを推進する委員会。

                                ●人事制度の適切な運用（自己申告・評価制度等）
                                      （キャリア、留学生）
           ●ダイバーシティの推進と公平･公正な人事 ●外国人従業員         の採用
                                                                                        —
            処遇により、職場が活性化している    ●再雇用制度の充実
                                ●従業員の能力・キャリア開発の支援（p38）

                                                  （csr説明会、csr教育実施）
                                      ●従業員の社会貢献意識改革                                     csr基本政策委員会
           ●obを含めたボランティア活動推進組織が
            発足しており、各種のボランティア活動に ●csr推進体制の整備と強化（p23、p24）
            積極的に参加している           1）csrリーダー教育の実施
                                                                                        csr基本政策委員会
                                 2）csr情報発信の仕組みの改善
                                ●ボランティア活動の紹介と参加推進  （p23、p24）
社会貢献
                                              （p28、p39）
                                      ●csr活動の実施
           ●ゼオンの社会貢献活動が理解・評価され
                                       1）グループ一体で取り組むcsr活動の具体化と実施
              （各国･各地域で推進する環境保護・
            ている
                                       2）全事業所で共通に取り組むcsr活動の具体化と実施                       csr基本政策委員会
            社会福祉活動に積極的に参画・支援をして
                                       3）事業所独自のcsr活動の実施
            いる）
                                      ●csr推進計画の作成(p28)




                                                                                                         28
                                                                                           ゼオングループ
                                                                                 corporate report 2013

   （r&d）
研究開発
『ニッチでも、日本ゼオンらしい得意分野で、ひとのまねをしない、ひとのまねのできない、独創的技術で社会に貢献する』
を基本理念に、自社の強みを活かしつつ、社会の変化や技術革新を見据えた研究・技術開発を行っています。




研究開発体制
     ゼオングループの研究開発は、川崎工場と隣接した総合開発センター内の複
数の研究所を中心に行われています。事業部研究部門では事業戦略に沿った研
究開発を行っており、ゼオンの基盤事業である合成ゴム、ラテックス、c5ケミ
          市場の成長・発展が見込まれるエナジー材料、
カル等の新製品開発や、                   電子材料、
高機能樹脂等の高付加価値分野への研究開発に注力しています。また、コーポ
レート研究部門では新材料開発研究所において、基盤技術をベースに新規の機
能化学品の探索を積極的に行っています。さらに、新規の生産技術開発や工場
の生産技術をサポートする生産技術研究所、分析や材料解析を担当する基盤技
術研究所で構成されています。
     また、富山県高岡市のゼオン高岡事業所内においては、液晶テレビや次世代
ディスプレイ用の光学フィルム、省エネに貢献する有機el照明用素材などの研
究開発を行う精密光学研究所や、血管や胃腸・胆嚢などの診断と治療に使われ             総合開発センター
                                                現在1号館から10号館まで多数の研究棟で構成され、常
るカテーテルなどの医療機器の開発を行うメディカル研究所があります。               に実験・分析機器を更新しながら新陳代謝を繰り返してい
                                                ます。
         （株）
     ゼオン化成 からの受託研究部門である加工品開発研究所では、自動車内                                や走査電
                                                固体から直接分析できるnmr（核磁気共鳴装置）
                                                子顕微鏡など、最先端の分析器を備えて多様な研究テー
装材や放熱材料などの研究開発を行っています。                          マに取り組んでいます。

     海外においては、米国拠点で顧客のニーズに応える合成ゴムの開発を行って
います。

                                エラストマー研究所

                                  ケミカル研究所

                                 高機能樹脂研究所

                                        小原研究室

                                  精密光学研究所
     総合開発センター




                               高機能材料第一研究所

                               高機能材料第二研究所

                               機能性材料第一研究所

                               機能性材料第二研究所

                                 新材料開発研究所

                                  生産技術研究所

                                  基盤技術研究所

                                 メディカル研究所

                                 加工品開発研究所


29              ゼオングループ
                corporate report 2013

研究開発戦略
                「経営戦略と研究戦略の一致」
 ゼオングループの研究開発の特徴は            にあります。           研究開発費
研究テーマの設定段階から、事業で優位となるコンセプトを明確にすることや、          （百万円）
                                               14,000

他社が参入できない技術的・特許的な参入障壁を築けるかなど、市場での競争           12,000

優位性を重視しています。                                  10,000

 また、社会のパラダイムの変化を読み、長期的に自社の強みをつくり、コア            8,000


コンピタンスを活かしていける研究テーマの設定にも力を入れています。特に、           6,000

                                               4,000
環境やエネルギー関連が重要な方向性です。
                                               2,000
    「経営戦略と研究戦略の一致」のための活動の一つが、月に一度の研
 こうした
                                                  0
                                                       2008    2009   2010   2011     2012
究ヒアリングです。経営のトップが毎月、総合開発センターに出向き、研究員か                                                  （年度）

ら研究開発の進捗を直接ヒアリングし、経営戦略との関連や事業性を判断しま
        今後は年間120億円程度を安定的に投資することとしており、
す。研究開発費も、
長期的なテーマと短期間で事業化可能なテーマの両方に力を入れていきます。
 グローバル化に際して重要な、世界の工場でいかに安全安心に安定して操業
するかというオペレーティングの課題に対して、研究所と工場が力を合わせて取
り組んでいます。運転員の習熟度に依存せず、安定に生産できるように国内工
      “生産革新”
場で行っている    を、       という視点で見える化し、標準化、
             “生産技術開発”
マニュアル化、安定化につなげていくことが重要です。
 さらに、社外との連携を通じて、幅広い用途開発や研究のスピードアップを図っ
ています。産・産や産・学、産・官・学などさまざまな形での共同研究を実施
しています。


知的財産戦略
 知的財産の取り扱いについても、経営戦略との一致が重視されます。ゼオン
の強みを把握し、競争優位性を高められ、参入障壁を築けるかなど、製品上市
後のポジショニングを重視したテーマ選定とパテントファーストの考え方を浸透
させた特許網構築活動を行っています。
 また、テクノロジープラットフォームの構築とそれをベースにした製品開発も
意識しています。広い概念特許、製造プロセスや用途の開発、ノウハウなど優
れた個々の技術の組み合わせ・応用によって、高い競争力を維持しています。




 活気あふれる研究開発を
  「研究者の目が輝き、次々と事業の芽が生まれ、世界から信頼される技術を持つ」ことが
 総合開発センターの目指すところです。                               取締役常務執行役員
                                                  総合開発センター長
  特に、月に一度の研究ヒアリングでは、若手研究者が自分の研究を社長にプレゼンし、有
                                                          三平能之
 望なテーマにはその場で予算や人員が追加されます。ヒアリング後の懇親会でも、社長と直
 接語り合うことで、モチベーションのアップにつながっています。成果に対する評価も、新規
 開発だけでなく地道な改善や困難なテーマへの挑戦も評価される道があります。




                                                                                       30
                                                                        ゼオングループ
                                                              corporate report 2013

最近のゼオングループの独創的な研究成果

      「単層カーボンナノチューブ」
日本初の量産化            ※産・官共同研究


                       は、高温超電導などを可能にする夢の
     単層カーボンナノチューブ（以下cnt）
素材といわれながらも、大量生産が困難だったことから価格が高く、長い間、
用途開発が進んできませんでした。ゼオンは、nedoプロジェクトでの独立行
           （以下産総研）
政法人産業技術総合研究所     との共同研究を通じて、スーパーグ
ロース法により単層cntを従来の1千倍成長させる設備を開発し、2012年に
量産サンプルの提供を開始しました。
                                   を日本電気
     また、技術研究組合単層cnt新融合材料研究開発機構（tasc）
株式会社、東レ株式会社、帝人株式会社、住友精密工業株式会社、産総研と
ともに組織し、単層cntを使った新素材やデバイスなどの用途開発を行ってい
ます。
                           単層cntを混合したゴム・銅・
     新しい材料として具体化しつつあるものとしては、
                  例えば、
アルミニウムなどの研究が進んでいます。  ゴムに単層cntを混合すると、
非常に高い電気伝導性・伝熱性・機械耐久性・電磁波バリア性を示すことがわかっ                                     （化学気相成長）合成炉
                                                           単層cnt大面積対応型連続cvd
                                                          （全長12m）
ています。



次世代メインフレームコンピュータに向けた「新規材料の共同開発」※産・産共同研究
     クラウドコンピューティングには多数のメインフレームコンピュータが使用され
ており、日々膨大な量の情報を処理しています。近年ではビッグデータ活用の
要求が強まっており、さらなる情報処理能力の向上と低消費電力化の両立が求
められています。その実現には製造面だけでなく、革新的な材料も必要になっ
てくるとゼオンでは考えています。
                                                           ibmのメインフレームコンピュータ
     そこで、メインフレームコンピュータに向けたプリント配線板用の新規材料を                  （提供：ibm thomas j. watson研究所）

                                             （以下ibm）
米国のinternational business machines corporation     と共同で
開発しています。技術者をibmのthomas j. watson研究所に派遣し、技術
面で一歩踏み込んだフィードバックを得ることで、開発期間の短縮を図っていま
す。従来の材料より伝送損失がきわめて低く、加工性に優れた、メインフレー
ムコンピュータに最適な新規材料の開発を今後も進めていきます。



                「オフセットバルーンカテーテル」
独自性を追求したメディカルデバイス
     ゼオンのメディカル分野への取り組みは、1970年代にカテーテル製造に乗り
                         「循環器系」
出したことにはじまり、補助人工心臓などの開発を経て、        「消
                              「栄養系」
   に特化しています。
化器系」
     オフセットバルーンカテーテルは、胆管に発生する結石をかきだす手術の際に
使用されます。一般的なバルーンはカテーテルが中央にありますが、オフセット
されたバルーンは変形が少なく、しっかりと細かい胆石を補足して十二指腸内に
かき出すことができます。また、カテーテルとバルーンの材料はゼオンが独自
に開発した、高い安全性や耐久性を備えたものとなっています。




31    ゼオングループ
      corporate report 2013

               「シクロオレフィンポリマー
多様かつ優れた特性をもつエンプラ               」
                           （cop）
         」zeonor®」
 「zeonex®「       の名称で製品化しているcopは、優れた透明性・
屈折率・低吸水性・低比重性を備えた材料です。その性質を活かし、携帯電話
やコンパクトカメラに、レンズとして使用されています。また、光学フィルムとし
て液晶テレビやスマートフォンなどの液晶ディスプレイにも利用されています。
 その他、不純物がきわめて少なく、耐薬品性に優れるという性質を活かして
医療用薬品容器や半導体容器に、低誘電率・低誘電正接をもつという性質によ
り電気絶縁材料などに利用されています。



 革新的な合成ゴム製造法
                  （新しいzetpol®）
「新しい水素化製法と水素化ニトリルゴム          」
                      「zetpol®」が数多く使用さ
 自動車エンジンのゴム部品にはゼオンの合成ゴム
れており、耐熱性や耐寒性、耐油性、耐久性などが高く評価されています。原
         （nbr）
料となるニトリルゴム   の主鎖二重結合を水素化することで、このような高
         従来の製法では、
い性能を得ています。                 （nbr）
                ベースとなるニトリルゴム   を製造し、
                                                           川崎工場内に2012年8月に竣工した新水素化プラント
その後、各地の工場であらためて溶剤に溶かし、水素化を行っていました。し
かし新しい製法では、水素化も同時に行うことを可能としました。さらに新しい
zetpol®は、従来製法でのzetpol®よりも耐熱温度や耐燃料性
                                 （バイオエタノー                  nbrの水素化
       などが向上し、世界中で拡大するエコカーの性能向上に貢献し
ルなどへの耐性）                                                   【nbr】   ̶(ch=ch)̶(ch2-ch)̶

ます。                                                                               c   n

    新しい製法ではラテックス状態で水素化されたゴムが得られることから、
 さらに、                                                                  h2         触媒
これまでにない用途にも新しいzetpol が使用できる可能性が生まれています。
                              ®
                                                           【hnbr】̶(ch2-ch2)̶(ch2-ch)̶(ch=ch)̶
 新製法は、性能の向上と用途の拡大を同時に実現した革新的な製法です。
                                                                                 c n
                                                                    炭素-炭素      アクリロ  炭素-炭素
                                                                    飽和結合       ニトリル  不飽和結合
従来製法


                                                製品
 重合      乾燥      nbr          溶解   水素化   乾燥
                                              （zetpol ®）


                 各地の工場へ輸送

新水素化製法

 重合・              製品
         乾燥
 水素化          （新しいzetpol ®）




   zetpol®
   ラテックス




                                                                                            32
                                                                              ゼオングループ
                                                                    corporate report 2013

環境・安全・品質
環境・安全を守ることはすべてに優先させるべき企業活動の大前提です。製品の開発から生産活動、製品の使用時、ごみ
として廃棄される時までのすべてのライフサイクルにわたって、事業活動と製品の両面で、環境への負荷低減と安全の確保、
品質の保証を行っていきます。




レスポンシブル・ケア※行動指針
     当社は、日本レスポンシブル・ケア協議会に1995年の発足当初から加盟し、                      ※レスポンシブル・ケア
                                                               化学物質を製造し、または取り扱う事業者が、自己決定・
      「レスポンシブル・ケア行動指針」
1998年には              を制定しました。                                  自己責任の原則に基づき、化学物質の開発から製造、流通、
                                                               使用、最終消費を経て廃棄にいたる全ライフサイクルにわ
                                                               たって『環境・安全・健康』を確保することを経営方針にお

                   レスポンシブル・ケア行動指針（1998年6月制定）                   いて公約し、環境・安全・健康面の対策を実行し、改善を図っ
                                                               ていく自主管理活動のこと。
 1.環境・安全の優先
 環境・安全を守ることは企業活動の大前提であり、全てに優先させる。そのために、事故防止の施策と全員への教育・訓
 練を継続・徹底し、保安・環境事故の防止に努める。

 2.化学製品の最新情報の収集、提供
 化学製品が適切に取り扱われ、使用され、廃棄されるために必要な最新情報を収集、蓄積、整備して従業員および使用者
 に提供する。

 3.有害化学物質、廃棄物排出の極小化
 有害化学物質の排出削減、廃棄物の減量化と循環化・再資源化のための技術開発に努める。

 4.省資源・省エネルギー活動の推進
 地球温暖化防止の観点からも、全員参加の省資源･省エネルギー活動を積極的に進めるとともに、独創的技術の開発によ
 りエネルギー使用量の飛躍的削減を目指す。

 5.環境・安全を配慮した新プロセス・新製品開発、品質保証
 研究の初期段階から環境・安全面からの評価を確実に実施し、環境・安全に配慮した技術・製品の開発を行い、その品質
 を維持・向上することに努める。

 6.社会との共生
 地域、国内外および所属する団体等の環境･安全に関する規制を遵守することはもちろん、その活動に協力するとともに、
 当社の活動について地域、社会から正しい理解が得られるようにコミュニケーションに努め、社会からの信頼の一層の向上
 に努める。

 7.継続的改善
 「レスポンシブル・ケア監査」  「保安管理システム」
               および         「iso14001に基づく環境マネジメントシステム」
                           、                        、「労働安全衛生
            の運用により、環境・安全に関する管理と技術を継続的に改善していく。
  マネジメントシステム」




環境

環境理念
     当社は2001年に環境理念を制定し、環境への負荷の低減を図りつつ、安定・
安全な生産でお客様に安定した品質の製品をお届けすることを目指しています。

                              環境理念（2001年8月制定）
            1.環境保護は、社会の公器としての企業の使命である
            2.環境保護は、独創的技術で達成できるとの信念が基本である
            3.環境保護は、全員が使命感を持ち、挑戦することにより達成される




環境安全マネジメント
     社長が策定した年度社長方針および保安管理向上マスタープランを受けて、                                webサイトでは、
                                                                       もっと詳しく報告しています。
環境安全部長が年度環境安全方針を立案し、csr会議の審議を経て社長が決
定します。事業所長はそれらを受け、年度事業所長方針、年度事業所保安管理                            http://www.zeon.co.jp/csr/
                                                               environment/index.html
向上マスタープラン、年度事業所環境安全活動計画を定めます。                                  ホーム ＞ csr活動 ＞ 環境




33    ゼオングループ
      corporate report 2013

監査
 2010年度より、事業所では全体監査と専門監査の2つに分けてレスポンシブ
ル・ケア監査を実施しています。
 全体監査は、環境安全担当役員を監査長とする監査団が当社事業所を年1回
巡回します。経営層との対話という側面が強くなっています。
 専門監査は、環境安全部長を監査長として、専門的視点でレスポンシブル・
ケア活動実施状況を監査しています。
              「指摘事項改善計画書・実施報告書」
 監査での指摘事項に対しては、               で改善の
進捗を確認しています。
                                          co2排出量推移
                                          （千トン）
                                           700
温室効果ガス排出量削減・省エネルギー                         600
                                                                   （1990年度の80％）
                                                               目標ライン


 2012年度のco2排出量は約49万トン／年で1990年度の約77％となり、    500

           「1990年度のco2排出量の80％」に到達できました。
2020年度の目標である                               400


今後は年平均1％ずつco2排出原単位の改善を進めるほか、工場のボイラー設       300

                                           200
備の燃料転換等によりさらなるco2排出量削減を検討します。
                                           100
 2012年度の原油換算エネルギー使用量は約189千kl／年で、1990年度比
                                             0
                                                 1990   2008   2009   2010   2011    2012
原単位指数は68でした。今後は年平均1％ずつエネルギー原単位を改善する計                                                （年度）

画です。
                                          prtr法対象物質の排出量・移動量
                                          (2012年度)

                                                            総排出量             大気排出量
化学物質管理                                                     （36.1トン）          （35.6トン）

                                                                             水域排出量
■prtrへの取り組み                                                                  （0.46トン）

 prtr法対象物質の排出量・移動量の削減に全社をあげて取り組んでいます。       排出量・                              土壌排出量
                                             移動量                               （ゼロ）
2012年度の総排出量・移動量は約275トンでした。                 （275トン）
                                                            総移動量
                                                           （239トン）
                                                                               移動量
                                                                             （239トン）

                                                                              埋立処理量
                                                                               （ゼロ）



                                          ブタジエン排出量推移
■有害化学物質の大気排出量削減                           （トン）
                                            20

 ブタジエンとアクリロニトリルは大気汚染防止法に定める有害大気汚染物質
                  （優先取組物質）
のうち、優先的に対策に取り組むべき物質      として定められた23
                                           10
種類に含まれていることから、これら2種類を中心に積極的な排出量削減を進め
ています。
                                            0
                                                 2008   2009     2010    2011       2012
                                                                                    （年度）



                                          アクリロニトリル排出量推移
                                          （トン）
                                            20




                                           10




                                            0
                                                 2008   2009     2010    2011       2012
                                                                                    （年度）




                                                                                      34
                                                                  ゼオングループ
                                                        corporate report 2013

安全

安全理念
     生産活動における基盤は、安定で安全な現場です。当社は1997年に安全活
動の理念として安全理念を制定しました。

                                 安全理念(1997年3月制定)
            1.安全は、事業活動の基盤であり全てに優先する
            2.安全は、全ての事故を防止できるとの信念が基本である
            3.安全は、5s※と一人ひとりが責任を持つことにより達成される
            ※5s：整理(seiri)、整頓(seiton)、清掃(seisou)、清潔(seiketsu)、躾(shitsuke)    休業災害度数率※の推移
                                                                           （日本ゼオン単体）
                                                                           （率）
                                                                            1.2
                                                                                                        製造業
労働安全                                                                        1.0

     管理監督者と現場作業員との対話を重視して現場力を高め、安定・安全な生                                     0.8
                                                                                             化学工業
産体制を目指し、安全5s診断※1や危険予知※2活動、ヒヤリハット※3抽出に注力                                     0.6

した活動を実施するとともに、体験学習にも取り組んでいます。                                               0.4
                                                                                           日本ゼオン
※1 安全5s診断                                                                   0.2
   作業現場の見える化と危険箇所の見直しなどのために5s               を推進する上で、特に安全とのかか
                              （整理・整頓・清掃・清潔・躾）
   わりの強い事柄について行う診断                                                          0.0
※2 危険予知（ky）                                                                       02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12
   不安全な状態を分析し、理解することで自らの危険な行動を防止する活動のこと                                                                       （年度）
※3 ヒヤリハット
   ヒヤリとしたり、ハッとしたりするなど、事故になりそうだった事柄のこと                                      ※労働災害の発生率を示す安全指標の1つで以下の式で
                                                                            算出されます
                                                                             休業災害度数率＝休 業災害被災者数÷延実労働時間×
                                                                                     100万時間



計画的な環境安全教育
     当社では、全社に共通する環境安全教育は本社が主催します。各事業所に密
着した環境安全教育は各事業所が主催します。また、全社のオペレーター教育
    「ものづくり研修所」
施設として                         「安全塾」
             や、安全のさまざまなルールを体験する
などの施設も備えています。


                                                                                （川崎工場）
                                                                           事故事例教育

保安防災
     一人ひとりが責任を持って行動し、無事故無災害を実現できるよう、さまざま                                   認定取得状況
            経営層の定期的な工場訪問による対話の推進のほか、
な取り組みを行っています。                                                                 工場
                                                                                      認定保安検査実施者 認定完成検査実施者
                                                                                         の取得       の取得
              を毎年更新し、社長を先頭に全社での取り組み
「保安管理向上マスタープラン」
                                                                                      2000年
                                                                            高岡工場                    ―
           工場で使用する高圧ガスをより安全に管理するために、
を強化しています。また、                                                                         （2010年更新）


ゼオン各事業所で認定保安検査実施者※1の認定を取得しています。川崎工場、                                        川崎工場
                                                                                      1998年         2008年
                                                                                     （2013年更新）     （2013年更新）
水島工場、徳山工場では認定完成検査実施者※2の認定も取得しています。                                                    2007年
                                                                            徳山工場                    2012年
※1 認定保安検査実施者                                                                         （2012年更新）
   高圧ガス保安法に基づき、特定施設が技術上の基準に適合しているか否かについて、運転を停止することなく自ら保安検査
   を行うことができる者または運転を停止して自ら保安検査を行うことができる者として、経済産業大臣が認定した者                               2006年         2006年
                                                                            水島工場
※2 認定完成検査実施者                                                                         （2011年更新）     （2011年更新）
   高圧ガス保安法に基づき、製造のための施設または第一種貯蔵所にかかわる特定変更工事が技術上の基準に適合しているか
   否かについて、完成検査を自ら行うことができる者として、経済産業大臣が認定した者

                                                                                      webサイトでは、
                                                                                      もっと詳しく報告しています。



                                                                           http://www.zeon.co.jp/csr/safety/
                                                                           index.html
                                                                           ホーム ＞ csr活動 ＞ 安全



35    ゼオングループ
      corporate report 2013

品質

品質保証体制                                             品質保証体制のイメージ
    常にお客様の視点に立った製品を作り製品品質を確実に保証するため、
 当社は、                                                              お客様

                                                       お客様要求                製品・サービス
         （総合開発センター）
工場・事業部・研究所        との連携を密にし、｢製・販・技｣一体
となって、適正な全社的品質保証活動を進めています。例えばクレームや工程                                工 場
                                                                  （製造）
内の異常が発生した際には、その真因追求・対策実施・有効性の確認および再
                                                                         現状実態把握
               （工場）
発防止のための標準化を、製造部門  だけでなく、事業部や研究所、品質                                       工場間の共通認識
                                                                         改革・変革計画立案
                                                       現場教育設計・
保証部が積極的に関わり、確実に実施しています。これらの活動を通じて、品                    開発における
                                                       品質の作りこみ     品 質

質や工程を安定化させ、お客様に満足いただける製品を提供できるよう取り組                    強化          保証部


んでいます。                                                総合開発
                                                      センター           問題点把握  事業部
                                                     （研究開発）          改善活動 （販売・物流）




品質保証の仕組み
 お客様に高品質な製品を安定的に供給するため、品質マネジメントシステム
の国際規格であるiso9001を基本に、さまざまな品質保証の仕組みを構築し
ています。
   仕組み                       内容

方針展開         社長方針に基づき各階層別に課題を設定し、それを成し遂げる


             部門長         が各階層における課題の達成状況を評価し、次の改
                （工場長・事業部長）
マネジメントレビュー
             善につなげる方策を自ら示し、組織の品質マネジメントの継続的改善を図る


製品開発の設計・   製品の設計・開発の各段階において、適切に設計・開発がなされているかを
開発デザインレビュー レビューし、問題があれば改善する

             研究の初期段階から製品の販売を経て、廃棄の段階に至るまで、製品の安全
製品安全評価
             性評価を実施し、多面的に製品の安全性をチェックする

             製品の改良などで工程変更を実施する場合のルールを定め、問題の発生を防
変更管理
             止する

             生産設備において発生した工程異常の原因を突き止めてこれを除去し、恒久
異常処置
             的な再発防止対策をとることにより、品質異常の撲滅を図る
                                                          webサイトでは、
             お客様からのクレームに対して、迅速かつ誠実に対応するとともに、再発を防          もっと詳しく報告しています。
クレーム対応
             止することにより品質管理レベルを向上させる

             当社の品質マネジメントシステムが効率的かつ効果的に運用されているかを    http://www.zeon.co.jp/csr/quality/
内部品質監査                                             index.html
             確認するために、内部で監査する
                                                   ホーム ＞ csr活動 ＞ 品質保証（お客様とのかかわり）




        ＆
 「世界一の品質」        の製品を作りだす仕組みができている姿を目指して
         「世界一のコスト」
  「世界一の品質」と「世界一のコスト」の製品を作り出す仕組みを品質保証のありたい姿とし
  て、これまで品質保証リスク（pl訴訟、供給責任、リコール、風評による信用力失墜など）       取締役常務執行役員
                                                     csr推進本部長
  マネジメントに取り組んできました。2012年度までの活動で、ありたい姿へのベースはでき
                                                        武上博
                                  ロスを減らすことと、
  たので、二つの世界一を達成する活動に注力していきます。具体的には、
  品質のバラツキを低減することです。これは工程能力を上げる活動です。独創的な固有技術
  と、確固たる管理技術を両輪として達成していきます。




                                                                                      36
                                                                        ゼオングループ
                                                              corporate report 2013

人権・労働慣行・公正な調達
                                          「働く誇り」
人権を尊重し、常に健全な職場環境を維持しつつ、多様な背景や価値観を持つ社員一人ひとりが    を感じられるよう、
人材育成や人事制度の整備と運用を行っていきます。
                                     「csr調達」の仕組みの整備をすす
また、調達活動においては、お取引先さまとの健全なパートナーシップ構築のため、
めています。




人権の尊重
         「csr行動指針」
     ゼオンは、       に人権の尊重・差別の禁止を規定しており、性別・
年齢・国籍などの属性による差別を受けることなく、多様な価値観を理解し、
許容しあえる会社を目指しています。



                                     （抜粋）
                               csr行動指針
 （人権の尊重・差別の禁止）
 常に健全な職場環境を維持することに努め、人権を尊重し、差別につながる行為は行い
 ません。


 （1）出生、国籍、人種、民族、信条、宗教、性別、年齢、各種障害、趣味、学歴などに
       基づく非合理な差別を行いません。
 （2）暴力、罵声、誹謗、中傷、威迫による業務の強制、いじめなどによる人権侵害行為
       は行いません。
 （3）児童労働や強制労働を行わないことはもちろん、それを通じて生産された製品など
       は購入しません。




労働に関する基本的な考え方
                     「高い目標に向かって、自ら徹底的に
     人権の尊重と差別の廃止を基盤とし、
                     、
考え抜いて行動し、変え続けられる人材の育成」「挑戦し、達成感を得るこ
         、
とができる人事制度」「対話を重視した働きやすい職場環境づくり」を通じて、
社員※一人ひとりが    を感じられるゼオンを目指しています。
        「働く誇り」
                                「社員」
※ゼオンでは、正社員およびパートタイム就業者を含むすべての労働者を  と呼んでいます。




 基本的な考え方



                                社員一人ひとりが、
                                   を感じるゼオン
                              『働く誇り』
                                                               webサイトでは、
                                                               もっと詳しく報告しています。
       高い目標に向かって、
                                 挑戦し、達成感を    対話を重視した
      自ら徹底的に考え抜いて                                      http://www.zeon.co.jp/csr/employee/
                                得ることができる     働きやすい
      行動し、変え続けられる                                      index.html
                                  人事制度       職場環境づくり   ホーム ＞ csr活動 ＞ 社員とのかかわり
           人材の育成
                                                               webサイトでは、
                                 多様な人材                         もっと詳しく報告しています。


                               人権の尊重・差別の禁止             http://www.zeon.co.jp/csr/suppliers/
                                                       index.html
                                                       ホーム ＞ csr活動 ＞ 取引先とのかかわり



37    ゼオングループ
      corporate report 2013

人材育成の基本方針                                      人材育成のイメージ
                                               処遇反映
                                                                        ありたい人材
        「ありたい人材」
 各人が目標となる      を描くことで、現状とのギャップを埋めてい                 ありたい人材
                                                                       （より高いレベルに）


き、また日常の具体的な行動につながるように教育・訓練の仕組みを変えてい
                                                評   価          教育・訓練     教育・訓練
ます。その行動を通じて達成された成果を公正に評価し、処遇反映することで、
                                                        行動・成果
さらなる高い目標につなげることを狙っています。従業員一人ひとりが、具体的
な行動により改革と改善を積み重ねることで、会社全体の現場力の向上につな
げています。



健康と人権に配慮した職場環境づくり
      「意欲」
 全社で掲げる     「飛躍」
         「信頼」  「安定・安全」
                     「安心」
                        をキーワードに、
                               csr重視、               意欲    信頼   飛躍   安定・安全   安心


                             「柔軟な働き
コンプライアンスを大前提とした柔軟な働き方を目指しています。
                                                         働きやすい職場環境づくり
 「職場環境整備」
方」           「健康増進」
        「対話促進」         の5つを切り口として、
                  「自立支援」         “働
           に継続的に取り組んでいます。
きやすい職場環境づくり”                                             柔軟な働き方 職場環境整備
                                                        対話促進 健康増進 自立支援


働きやすい職場環境の実現に向けた各種制度・取り組み
 時間外労働の削減や、柔軟な働き方のための諸制度の整備、出産・育児・
             “働きやすい職場環境づくり”
介護支援制度の整備を通じて、            に継続的に取り組
んでいます。

労働協約と労使の対話

                   企業発展に向けた労使共同宣言
 1． 労使関係は、相互理解と信頼を基本とする
 2． 誇れる会社づくりと企業基盤強化に向け、互いの役割を着実に実行する
 3． 労使は良きパートナーとして、企業風土の改革と定着を目指す


     （株）
 日本ゼオン と日本ゼオン労働組合は、両者間の平和を維持し、事業の健
                                               経営懇談会を終えて
全な発展と組合員の労働条件の維持改善に協力することを目的に労働協約を締
結しています。また、年4回の経営層との懇談会を定例化しているなど、さまざ
まな意見交換の場が設定されています。


調達取引先との健全なパートナーシップ                                  csr調達ガイドライン
                                                1.csr調達
                                                私たちは、csr基本方針にもとづいた調達活動を
                     「csr基本方針」
 ゼオンは、安全・安心な製品を提供するため、         「csr行
                             および                推進します。

   に基づいた原材料調達を行っています。調達活動においては、取扱禁
動指針」                                            2.最適な原材料・製商品・
                                                  サービスの調達
止物質を定め、各法令・rohs指令で規制された物質の含有の有無をチェックす           私たちは、よりよい製品を提供するため、品質・価
                                                格・納期・供給安定性・技術開発力を満たした最適
るなどの活動を行い、製品に含有する物質の積極的な開示に努めています。              な原材料・製商品・サービスの調達に努めます。

          「csr調達」の仕組みづくりを行い、従来のqcd※にcsr
 また、2012年度は                                     3.地球環境への配慮
                                                私たちは、地球環境への負荷がより少ない原材料・
        「csr調達ガイドライン」
の視点を取り入れた                       をまとめ
                    「お取引先さまへのお願い」               製商品の調達に努めます。

ました。これらをもとに2013年度以降、お取引先さまへのアンケート調査を定           4.開かれた購買姿勢と
                                                  パートナーシップ
期的に実施し、その結果に応じて適切な対応をしていきます。                    私たちは、お取引先さまをグローバルな視点で広く
                                                     対話を通じてパートナーシップを構築し、
                                                世界に求め、
※品質
  （quality）
          、価格
            （cost）
                 、納期
                   （delivery）
                            を管理・改善する生産管理のしくみ    公正・公平な取引機会の実現に努めます。




                                                                                  38
                                                                    ゼオングループ
                                                          corporate report 2013

地域社会とのかかわり
地域社会の皆さまに安心して暮らしていただくためには、工場の運営が安定していると同時に、信頼関係が構築できている
ことも非常に重要です。安定・安全・安心をモットーに、地域に信頼される工場づくりに取り組んでいきます。




地域・社会との交流

祭りの開催
     各事業所では、立地地域の皆さまや従業員の家族の交流のために、夏祭りな
どを主催したり、地域主催の祭りに参加しています。
                            「ゼオン和楽踊り」が徳山
     例えば、徳山工場では、1974年から開催している
地域の夏の恒例行事となっており、毎年、2千人を超える方々に参加いただき、
大いに賑わっています。従業員自らが焼き鳥やおでんをふるまい、地域の多く
                                                       「ゼオン和楽踊り」
                                                    徳山工場
の方々と交流を深めています。

地域の清掃ボランティア
     各事業所周辺の清掃や、地域主催・近隣企業合同の清掃ボランティアへ参加
しています。
                     「役に立ちたい、そして喜んでいただけ
     例えば、水島工場では地域の皆さまに
    と模索した中で、2006年から工場周辺の清掃ボランティアを始めまし
る活動を」
                                                    地域の皆さまと協同で清掃ボランティア
                             「川掃除」
た。2012年からはこの活動を一歩進め、地域の皆さまと協同で   を行っ
ています。

工場・研究所見学会の受け入れ
     各事業所では、高等学校や高等専門学校、大学、自治体、取引先企業、関連
               ひらかれた工場を目指しています。最近では、
団体等の見学を積極的に受け入れ、
中国、台湾、タイを中心とした海外からの見学も受け入れています。
                                                    川崎工場への韓国からの見学者




 世界のゼオン                      （zcel）
                 ゼオンケミカルズヨーロッパ

     zcelは、地域の合同安全会議に加盟し、地域住民から提示される環境問題を迅速に調査・処
 置して住民の不安を取り除くとともに、工場の活動が広く理解されるよう、住民との対話に努め
 ています。また、地域のさまざまな活動のスポンサーにもなっています。若者たちに救急蘇生法
 を指導しているホワイトモアベイ ライフセービングクラブには訓練用具を提供しています。地域
 の青少年サッカーチームやウェールズ幼児癌チャリティーも積極的に支援しています。さらに、大
 学生の実習受け入れや高校生たちの工場訪問にも協力しています。                    従業員の子どもたちを招いてのクリスマス会




古河奨学金

                            （日本人、外国人）
     古河記念基金は、経済的理由によって就学困難な学生       に対
                                                             各事業所での取り組みはサイトレポートでも
して奨学金を給付する、48年の歴史を持った公益財団法人で、当社も活動支援                         多数、報告しています。

のための取り組みを継続的に行っています。
                                                    http://www.zeon.co.jp/csr/site/index.html
 これまでにのべ2,838名の方が受給しています。                           ホーム > csr活動 > サイトレポート



39    ゼオングループ
      corporate report 2013

株主・投資家とのかかわり
さまざまな方法を通じて適時・適切な情報開示を行うとともに、積極的なコミュニケーションによって、株主や投資家の皆様
のより深い理解を得られるよう取り組んでいきます。




株主とのコミュニケーション

株主総会の実施状況
          （木）
 2012年6月28日 、本社会議室にて第87回定時株主総会を開催しました。
当日は事業内容を分かりやすくご理解いただくため、当社製品が使われている
お客様の商品を説明パネル等の展示により紹介するブースも設けました。また、
当日出席できない株主様にも議題の内容を十分吟味いただいた上で議決権行
使できるよう、招集通知を開催日の約3週間前に発送しています。同時に株主
総会の決議内容を当社webサイトにも掲載しています。
 そのほか、当社webサイトでは、四半期ごとの決算説明会の音声配信や年2
回実施しているトップによる経営の現況についての説明動画を配信しています。
                                            irサイト




株主への情報発信
 当社の事業の状況、トピックス等をご紹介する冊子を、年2回、株主様あてに
                   「第88期中間報告書」
お送りしています。2012年12月発行の         では、個人株主の
皆様を対象としたアンケートを実施し、1,000通近いご回答をいただきました。
頂戴したご意見・ご感想を参考に、個人株主の皆様のニーズに合った誌面、よ         第88期中間報告書
                                            世界のトップブランドになっているゼオン製品を紹介
り親しみやすい誌面を目指していきます。




投資家とのコミュニケーション
 当社では、国内外の機関投資家やアナリストとの積極的なコミュニケーション
を行っています。
                            （2012年8月・11月、
 2012年度はアナリスト向け説明会を四半期の決算発表ごと
          に開催しました。また、第二四半期決算、年度決算説明会では、
2013年2月・5月）
                          「sz-20」
通常の説明に加え、トップによる経営の現況や中期経営計画     に関しての
説明も行いました。                                   個人投資家向け事業紹介サイト

 個人投資家の皆様に向けては、当社webサイトにて個人投資家向けサイトや個
人投資家向け説明会の動画を公開するなど、継続的な情報発信に努めています。
 また、さまざまな機会を通じて投資家向け情報発信に努めています。2012年
度は個人投資家向けの説明会に2回参加し、身近な暮らしの中にある当社の製
            “化学の力で未来を今日にするzeon”
品や今後の事業展開について                 というタイト
ルで分かりやすく紹介しました。                                     ir情報はwebサイトで
                                                    詳しく発信しています。
 海外投資家の皆様に向けては、昨年に引き続き大和証券株式会社主催のカン
ファレンスに参加。今後もより一層コミュニケーションの場を増やしていきます。       http://www.zeon.co.jp/ir/index.html
                                            ホーム ＞ ir情報



                                                                                  40
                                                                 ゼオングループ
                                                       corporate report 2013

お問い合わせ先：日本ゼオン株式会社 csr推進室                                  この印刷物に使用している用紙は、
                        （新丸の内センタービル）
〒100-8246 東京都千代田区丸の内1-6-2                                 森を元気にするための間伐と間伐
tel：03-3216-0603 fax：03-3216-0604 http://www.zeon.co.jp   材の有効活用に役立ちます。
