csr 報告書 2010
日本ゼオン株式会社
corporate social responsibility

「csr 報告書 2010」の発行にあたって

 当社は、2005 年～ 2007 年中期経営 3 カ年計画『pz（プラ
ウドゼオン）–3』の中で、csr 重視の経営を打ち出し、その重
要性についてグループ全体で共通認識を持ち、コンプライアン
ス体制の強化、安定で安全な工場の実現、地域社会との共生と
いう形で、事業活動や地域・社会活動などを通じた csr の浸
透に努めてまいりました。
 2008 年～ 2010 年新中期経営 3 カ年計画『iz（イノベーショ
ン ･ ゼオン）–60』においても、会社は「社会の公器」であると
の認識のもと、csr 重視、コンプライアンス遵守、安全第一と
いうモノづくりの会社としての行動をベースに、環境に優しい
工場と製品をつくり、社会とお客様に喜んでいただける価値を
つくりあげていくことを目指し、事業展開しています。
 そして 2010 年度においては、ゼオングループとして新たに
csr 基本方針・csr 行動指針を作成し、思いを新たに csr 活
動に取り組むこととしました。

 当社の csr 報告書については、すべてのステークホルダー
の皆様に、ゼオングループの csr 活動についてご報告するこ
とを目的に、2006 年に従前の rc（レスポンシブル・ケア）報
告書から大きく衣替えをして、5 回めの発行となります。今年
度は大きく体裁を変更し、報告書を冊子版と web 版の 2 つに
分け、冊子版については特集を中心として、ゼオングループの
csr 活動の内容をより簡潔にわかりやすくお伝えすることと
し、web 版についてはこれに加え、サイトレポートなど、これ
までの報告書と同等のレベルの内容を詳細に報告することと
しています。

 本報告書を通じて、当社グループの csr 活動に対する理解
が少しでも深まることができれば幸いです。忌憚のないご意
見、ご質問をいただければと存じます。
                         2010 年 9 月




 編集方針
 本報告書は下記の基本方針に従い作成しています。
 （1）本報告書は年次報告書として毎年発行します。
 （2）                （2007 年版）
    環境省の「環境報告ガイドライン       」と gri の「サスティナビリティ
   レポーティングガイドライン g3」を参考にしました。
 対象範囲
 当社および下記の子会社・関連会社を含みます。
 国内：ゼオン化成（株）、ゼオンポリミクス（株）、（株）オプテス、ゼオンケミカルズ米
                   （株）
 沢（株）、rimtec（株）、東京材料        （株）
                     、ゼオン環境資材         （株）
                              、ゼオンメディカル 、
 ゼオン山口（株）、ゼオンノース（株）、岡山ブタジエン（株）
 海外：ゼオンケミカルズ社（米国）、ゼオンケミカルズヨーロッパ社（英国）、ゼオンケ
              、
 ミカルズタイランド社（タイ）              （タイ）
               ゼオンアドバンスドポリミクス社
 対象期間
 2009 年 4 月 ~2010 年 3 月（一部 2010 年 4 月以降の最新情報を含みます）

                                                                                                                                                                                          目   次 zeon corporation csr 報告書




目          次


メッセージ
ごあいさつ..................................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
事業案内......................................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4


日本ゼオンの csr
企業理念と csr 基本方針 ･csr 行動指針. .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
環境理念・安全理念..................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
csr 推進体制.............................................................. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
コーポレートガバナンスと内部統制................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10


特集 1 ゼオンの新たな csr
1– ① 座談会「ゼオンの csr のあり方」
                      ........... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                                                                                                                          13
1– ② 各事業所における csr の取り組みへのメッセージ.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
特集 2 地球温暖化防止への取り組み.................. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
特集 3 統合 qms・品質保証のあり方について. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20


環境への取組み
環境に配慮した製品開発.............................. 22
計画と実績......................................................... 24


第三者意見・第三者意見をいただいて..... 25




                                                                                                                                                                                                                           1

                      ごあいさつ


           日本ゼオンは創立 60 周年を迎えることができました。これも、当社の運営にご
     本年 4 月、
    協力いただいている取引先 ･ お客様をはじめ、株主・投資家の皆様、各事業所の地元の皆様、
               すべてのステークホルダーの皆様方のご支援があってこそのもので
    また協力会社の皆様など、
      当社およびグループ関連会社の社員一同とともに、心より、御礼を申し上げる次第です。
    あり、


     さて、2010 年は 2008 年に策定した中期経営 3 カ年計画『iz（イノベーション・ゼオン）
    –60』の最終年度となります。『iz–60』は、いわゆるリーマンショックに端を発した経済環
                                          （2005 年～
    境の激変の中で、昨年業績目標を見直しましたが、『pz（プラウド・ゼオン）–3』
    2007 年中期経営 3 カ年計画）で打ち出した csr 重視の経営を発展的に引き継ぎ、会社は
    社会の公器であるとの認識のもと、先進的なイノベーションによって、世界中のお客様に喜ん
    でいただける製品をスピードをもって提供し、社会に貢献する化学企業を「ありたい姿」とし
                        コンプライアンス遵守、安全第一を所与の前提とし
    ています。その考えをもとに、csr 重視、
    てものづくりの会社としての行動を基本に、環境に優しい工場と製品をつくり、企業価値最大
                                            （2009
    化を目指して、「厳しいときこそ、体質を変えるチャンスと捉え、次なる発展の礎を築く」
    年度社長方針）べく、事業活動に取り組んでまいりました。
     現在、創立 70 周年（2020 年）を視野に入れた 2011 年～ 2013 年新中期 3 カ年計画の
                       その前提として、弊社の csr の取り組みの基本的
    作成の検討を開始したところでありますが、
    な考え方を対外的に明らかにし、ゼオングループ全員が今一度 csr への思いを新たにすべ
    く、本年 4 月、csr 基本方針と csr 行動指針を作成いたしました。
     『大地の永遠と人類の繁栄に貢献するゼオン』という企業理念とともに、今回制定した
    （1）コンプライアンスを徹底し、社会の安全・安心に応える
    （2）企業活動を通じ、社会の持続的発展と地球環境に貢献する
    （3）一人ひとりが csr を自覚し、行動する
    の 3 項目からなる csr 基本方針は、ゼオングループの csr に取り組む社会への決意表明で
    あります。役員・従業員の全員が常に肝に銘じ、csr をレベルアップし、事業活動を推進して
    まいりたいと思います。
                                   スピードをもって行動し、常
     2010 年度につきましては、「業務を見える化し、全員が考え、
    にチャレンジする企業を目指す」を社長方針とし、具体的な重点課題として、csr 重視の基
                                            グロー
    本姿勢を貫きながら、品質への信頼（全長・全量保証を直行率 100％で追求する）と、
             （安定・安全を基本に、世界で勝負できる競争力を実現する）の 2 つの
    バルな競争力を高める
    課題に取り組むこととしております。




2

                                   ごあいさつ zeon corporation csr 報告書




              まず本業に徹すること、
 さて、csr 活動の基本は、
すなわち、事業活動を通じた社会への貢献が最も重
要なことと認識しております。弊社はこれまで、「人
のマネをしない、人がマネのできない独創的な技術」
により、低燃費タイヤ用のゴム、蛋白アレルギーの少
          コピーの省エネに寄与する
ない手袋用ラテックス、
重合法トナー「ゼオグラビュールⓡ」、
                 カメラ付き携帯
電話レンズ等の光学特性に優れたシクロオレフィン
    「zeonor ⓡ」
ポリマーの        「zeonex ⓡ」、液晶テレビ
のさらなる薄型化、省エネ化に貢献する、溶剤を使
用しない溶融押し出し法での光学フィルム製法によ
る「ゼオノアフィルムⓡ」、
            オゾン層保護・地球温暖化
防止に貢献する、米国オゾン層保護賞を受賞した次
世代フッ素系洗浄剤「ゼオローラⓡ」など、環境保全に貢献する数々の製品開発に努めてまい
                これまで培ってきたレスポンシブル・ケア活動により、環
りました。これらの環境貢献製品を、
境に配慮した、安定・安全な生産を通じて社会に供給するとともに、生産革新・nps・業務革
    より安定的・効率的な事業活動を目指してまいります。
新を通じ、
                              いわゆる法令遵守にとどまらず、
 コンプライアンスの遵守につきましては、csr のコアとして、
社会の構成員としての企業人 ･ 社会人として求められる価値観・倫理観によって誠実に行動
    このことを通して、公正な経営を実現し、地域・社会との調和を図って事業を発展さ
すること、
せていくことを考えております。今年度は、新たに制定した csr 基本方針・csr 行動指針を
ベースに、csr 活動の活性化のために、csr 推進体制を確立し、海外を含めたグループ関
連会社に対しても積極的に展開してまいりたいと思っております。
               これまでもできる限りの情報をわかりやすく提供することに
 また、情報開示につきましては、
                                    よりわかりやすい
努めてまいりましたが、今年度は、当社ホームページの csr 部分を一新し、
情報提供を心がけております。
 ゼオングループは、今後ともコンプライアンス体制の強化、安定・安全な工場の実現、地域・
社会との共生などを通じ、csr を重視した、社会から信頼され社員も誇りに思えるグループづ
   スピード・対話・社会貢献をもって追求し、取引先・お客様をはじめ、株主・投資家の皆
くりを、
            また協力会社の皆様のご期待・ご要請に応え、社会の持続的発
様、各事業所の地元の皆様、
展に貢献していきたいと考えております。
         この報告書をご覧いただいた皆様方からの貴重なご意見、
 最後になりますが、                        ご指導を賜り
ますよう、心よりお願い申し上げます。

                                             2010 年 9 月
                                代表取締役社長     古河     直純




                                                                    3

                                         事業案内

    ゼオンは独創的技術で社会に貢献します。
    ゼオンはタイミングベルトなど、自動車エンジンの最重要保                  エッチングガスなど、世界で圧倒的な強みをもつ製品群を揃
    安部品に使用される特殊合成ゴム、香水や食品用香料などの                  えております。“ 人のまねをしない、人がまねのできない ”
    用途に使用されるグリーン系香料（リーフアルコール）、環                  独創的かつ革新的な技術を活かし、強いものをさらに強くす
    境にやさしく軽くて透明な樹脂であるシクロオレフィンポ                   るという事業方針に則り、社会にとって存在意義のある会社
    リマー並びにオゾン層を破壊せず環境にやさしい半導体用                   を目指します。




    日本ゼオンの事業内容



               ● エラストマー素材事業
                合成ゴム     合成ラテックス       化成品



               ● 高機能材料事業
                化学品    情報材料    高機能樹脂


               ● その他の事業
                rim    医療器材   その他




    会社概要
    ● 社   名     日本ゼオン株式会社 （zeon corporation）
    ● 設   立     1950 年（昭和 25 年 4 月 12 日）
    ● 資 本 金     242 億円（2010 年 3 月末）
    ● 従業員数      連結 2,815 名、単体 1,642 名（2010 年 3 月末）
    ● 事業内容      エラストマー素材事業           合成ゴム、合成ラテックス、化成品の製造 ･ 販売
    		           高機能材料事業       化学品、情報材料、高機能樹脂の製造 ･ 販売
    		           その他の事業（ゼオングループの事業を含む）
    		           rim 配合液 ･ 成型品、医療器材、ブタジエン抽出技術等、塩ビコンパウンド、包装物流資材、住宅資材、その他
    ●本     社     〒 100-8246
    		                          （新丸の内センタービル）
                 東京都千代田区丸の内 1-6-2
    		           tel              （代表）
                       03-3216-1772
    		           fax   03-3216-0501

4

                                                                                事業案内 zeon corporation csr 報告書




  【エラストマー素材事業】                     【高機能材料事業】                              【その他の事業】
   ● 合成ゴム                           ● 化学品                                 ● rim
       ス チレン・ブタジエンゴム、ブタジエンゴ            合成香料、特殊溶剤、機能性ケミカルなど                合 併処理浄化槽、住宅設備部材、rim（反応
       ム、イソプレンゴム、アクリロニトリル・ブタ        ● 情報材料                                  射出成型）配合液、建・農機用部品、ゲーム機
       ジエンゴム、アクリルゴム、エピクロルヒド              フォトレジスト、エッチングガス、トナー関              外箱など
       リンゴム、水素化ニトリルゴム、カーボンマ              連製品、磁気テープ用バインダー樹脂、リチ             ● 医療器材
       スターバッチなど                          ウム電池用シール材、リチウム電池用バイ                治療用各種カテーテルなど
   ● 合成ラテックス                             ンダーなど                            ● その他
                        ブタジエ
       スチレン・ブタジエン系ラテックス、           ● 高機能樹脂                                 塩 化ビニルコンパウンド、ブタジエン抽出
              アクリロニトリル・ブタジエ
       ン系ラテックス、                          シクロオレフィンポリマーおよび加工品                技術、イソプレン抽出技術、ブテン -1 抽出
              アクリレートラテックス
       ン系ラテックス、                                                             技術、合成ゴムおよび合成ラテックス製造
   ● 化成品                                                                    技術、包装物流資材、建設・建築資材
       c5 石油樹脂、熱可塑性エラストマー sis




             合成ラテックスを                      高機能樹脂を使用した携帯電話                          rim により製作したトラック
             使用した手袋                                                                のウインドデフレクター




             合成ゴムを使用した                    原反フィルム           合成香料を                          医療器材
             タイミングベルト                                      使用した香水                      （胆管用ステント）




              ガスケット類                     シクロオレフィン                                           合併浄化槽
                                         ポリマー



                                                                                                         ■ 営業利益
                                   億円                           ■ 連結売上高   億円                             ■ 経常利益
                                 3,500                                    350
                     エラストマー
                      素材事業       3,000                                    300
 その他の事業

                                 2,500                                    250
         18.4%
                                 2,000                                    200

             2,259
                                 1,500                                    150
       20.9% 億円
                                 1,000                                    100
               61.2%
 高機能
材料事業
                                  500                                      50


                                    0                                       0
                                           05    06   07   08    09 年度            05   06     07    08    09 年度

            （2009 年度）
         売上高比                                   連結売上高の推移                          営業利益・経常利益の推移

                                                                                                                  5

                        日本ゼオンの csr

                        csr 基本方針

    企業理念 （1997 年 4 月制定）
『大地の永遠と人類の繁栄に貢献するゼオン』
    大地（ゼオ）と永遠（エオン）からなるゼオンの名にふさわしく、世界に誇り得る独創的技術により、
    地球環境と人類・社会の持続的発展に貢献する。




    csr 基本方針 （2010 年 4 月制定）
    ■ コンプライアンスを徹底し、社会の安全・安心に応える
    ■ 企業活動を通じ、社会の持続的発展と地球環境に貢献する
    ■ 一人ひとりが csr を自覚し、行動する


    今回、ゼオングループの csr の基本的な考え方として、従来のゼオン 7 条（1997 年 9 月制定）
    に代わるものとの位置づけで制定したもので、各項目の意味するとことは次のとおりです。

    第 1 項目 :

    法令遵守の徹底はもとより、社会の構成員としての企業人・社会人に求められる価値観倫理観によって誠実に行動し、社会に
    迷惑をかけないこと。また、企業内の環境安全活動を通じ、事故を防止し、従業員・地域社会にも安心を与え、品質問題・pl 問
    題に十分な注意をし、社会の安全・安心を損なうことないよう、行動すること。


    第 2 項目 :

    本業を通じ、ユビキタス社会・地球環境保全の実現などに貢献すること。世の中を先取りし、独創的技術に磨きをかけ、次々と
    新しいものを創造すること。社会になくてはならない役に立つ会社として、企業価値を高め、社会の期待に応えること。


    第 3 項目 :

    csr 経営を柱に、コーポレートガバナンスをしっかりし、従業員全員が csr を自分のものとして十分自覚し、行動し、社会の
    期待に応えるという使命を達成し、感動と喜びを以って、ゼオンの csr を実現すること。一人ひとりの参画と組織的な活動
       環境・安全・品質にこだわりを持つこと。
    により、




6

                                                                         日本ゼオンの csr zeon corporation csr 報告書




csr 行動指針 （2010 年 4 月制定）
csr 基本方針の制定に伴い、従来のコンプライアンス行動                           う性格であったものを、csr 基本方針の項立に従って、社会
指針（2003 年 10 月制定）を全面的に見直し、制定したもの                       の期待に応えるという視点から、積極的にどのように行動す
です。コンプライアンス行動指針が、法令遵守を中心に、やっ                           るかを規定するという性格のものにしました（附則を含め、
てはいけないことのステークホルダー別禁止リスト集とい                             全 33 条から成ります）。



csr 行動指針
ゼオングループの役員、従業員は、企業理念および csr 基本方針を踏まえて以下のとおり行動します。                                                2010 年 4 月 21 日

1. コンプライアンスを徹底し、社会の安全・安心に応える                           2. 企業活動を通じ、社会の持続的発展と地球環境に貢献する

（経営トップによる csr 体制の確立と率先垂範による社内徹底）                       （企業活動の推進）
 ①経営トップは、リーダーシップを最大限発揮し、企業理念、csr 基本方針および csr 行動指針を明                                          それを具体的な
                                                        経営トップは、企業活動の目標、方向を年度方針及び中期経営計画で示し、各部門は、
   確化し、社内への周知徹底をはかります。                                  課題や計画に展開し、一人ひとりが、          その実現の為に積極的に行動します。
                                                                         それを理解すると共に、
 ②経営トップは、csr に関わる全社的な取組み体制を整備します
                                                       （環境問題への取組み）
（独占禁止法の遵守）                                              ①製品の研究、開発、製造、販売および廃棄にあたっては、常に環境保護の重要性を十分に認識し、環
いかなる状況であっても、 カルテル、談合、再販売価格の維持、優越的地位の濫用などの独占禁止法違           境に関する条約・法令などを遵守した上で、環境に配慮した製品作りを行います。
 反となるような行為を行わず、公正で自由な企業間競争を行います。                        ②有害化学物質、 産業廃棄物、温暖化ガスの発生量を削減すべく継続的に取組みます。
                                                        ③産業廃棄物の収集、運搬、処分を外注する場合には、違法投棄を防止すべく処分業者の選定には十
（公務員への接待・贈答の禁止）
                                                          分注意するとともに、定期的な監査を実施します。
 公務員またはこれに準ずる者に対する接待・贈答は行いません。
                                                       （現地法の遵守、文化・伝統・慣習・宗教などの尊重）
（反社会的勢力との関係断絶）
                                                                                      その国・地域の文化、伝統、慣習、
                                                        海外で事業活動を行う場合には、現地の法令などの遵守はもちろん、
 ①反社会的勢力（暴力団、総会屋、事件屋、            いかなる名目においても利益を
                      えせ同和など）に対しては、
                                                        宗教などを尊重します。
       それらの勢力を利用しません。
   供与せず、
 ②反社会的勢力および反社会的勢力と関係のある取引先とは、  いかなる取引も行いません。           （社会への貢献）
 ③反社会的勢力とは、「毅然として、恐れず、    侮らず、
                       挑発せず、   失言せず、要求に屈せず」対応します。      「良き企業市民」として、一人ひとりが地域社会と連携し、社会的な貢献課題について積極的に取り組
                                                       み、社会から信頼される企業を目指します。
（製品の安全性・製造物責任・製品情報の提供）
 ①お客様に、信頼性・安全性に優れた品質を有する製品、商品およびサービスを提供し、お客様の生命       （社会との対話）
  または財産に被害を及ぼさないよう必要な措置を講じます。                                   広報活動などを通じて、
                                                        地域社会との対話、         社会との双方向のコミュニケーションを促進します。
 ②お客様に、製品、商品およびサービスに関する情報を適切に提供し、お客様からの問合せに誠実に対
                                                       （保安・防災）
   応します。
                                                        生産活動、販売に関わる保管・移動を適切に行い、事故災害の発生を防止します。万一、事故が起きた
（製造委託先の選定）                                              場合には早期の拡大防止に努め、地域の安全を確保するとともに情報を適切に提供します。
製品の製造を委託する場合には、委託先においてコンプライアンスが徹底されていることを予め確認
                                                       3. 一人ひとりが csr を自覚し、行動する
し、また、取引継続中もその確認を行います。
                                                       （社内規程の遵守・社会規範の尊重）
（適正な会計処理、経営情報の開示）
                                                          従業員は国内外の法令および社内規程を遵守することはもちろん、
                                                        役員、                            社会規範を尊重します。
                       関係法令や社内規程に従って、
①会計帳簿への記帳や伝票への記入にあたっては、            正確に記載します。
② 当社グループの財務内容、事業活動状況などの経営情報は、
                            的確に開示します。                  （インサイダー取引の禁止）
                                                             当社グループまたは取引先の内部情報を知った場合は、
                                                        業務遂行上、                       その情報が正式に公表されるま
（個人情報の保護）
                                                       では、それらの会社の株式・社債の売買を行いません。
             不正利用や関係者外、
 個人情報の取扱いに関して、                     適正な管理を行います。
                      社外への漏洩が生じないよう、
                                                       （人権の尊重・差別の禁止）
（企業秘密管理）
                                                        常に健全な職場環境を維持することに努め、   各自の人権を尊重し、差別につながる行為は行いません。
 企業秘密は適切に管理し、会社に無断で社外に開示・漏洩しません。
                                                        ①出生、国籍、人種、民族、信条、宗教、性別、年齢、各種障害、趣味、学歴などに基づく非合理な差別を
                     社外に漏洩したり、
 ①自社および他社の企業秘密を厳重に管理し、       業務以外の目的に使用しません。
                                                          行いません。
 ②自社の企業秘密を社外に開示する場合は、          漏洩の防止に努めます。
                      秘密保持契約を結び、
                                                        ②暴力、 罵声、  中傷、
                                                                誹謗、  威迫による業務の強制、 いじめなどによる人権侵害行為は行いません。
 ③他社の企業秘密を盗用したり、他社から許可された目的以外に使用しません。
                                                        ③児童労働や強制労働を行わないことはもちろん、  それを通じて生産された製品などは購入しません。
 ④退職後は、自社および他社の企業秘密を漏洩せず、いかなる目的にも使用しません。
                                                       （セクシュアルハラスメントの禁止）
（知的財産権の保護）
                                                        ①性的嫌がらせ、 または他人に性的嫌がらせと誤解される行為は行いません。
 知的財産権は、  当社グループの重要な資産であり、これらを適切に利用し、その権利の保全に努めます。
                                                        ②相手に不快感を与える性的な言動や行為は、これを行わないとともに、他人がこれを行わないよう防
 ①製造 ･ 開発に伴う発明に付いては、速やかに特許出願を行うかノウハウとして防衛するなど、会社の
                                                          止についても徹底します。
   知的財産権の保全に努めます。
 ②製造・開発に際しては、 他者の知的財産権を侵害することのないよう予め十分なる調査を実施します。     （利益相反の禁止）
 ③正規に獲得したライセンスのみを適切に使用、管理すると共にあらゆるソフトウエアの使用許諾条件        職務上の地位や職務上知りえた情報に基づいて、当社グループの利益を損なうような活動を行いませ
  を遵守し、違法なコピーは行いません。                                   ん。また、承諾なしに当社グループの利益に反する行為をしたり、そのような地位についたりしません。

（各国競争法の遵守）                                             （行動指針違反行為の報告）
海外で事業活動を行う場合には、米国の独占禁止法や eu の競争法をはじめとする各国の法規制を熟                                           これを発見した場合または
                                                        ①本行動指針に違反する行為または違反するおそれのある行為については、
知し、これを遵守します。                                             自ら行った場合を問わず、速やかに上司および社内規程に定める組織に報告します。
                                                        ②報告者は、報告したという事実により何ら不利益を被りません。
（安全保障輸出管理の徹底）
全ての輸出取引に関して、取引先の概要および事業内容を予め十分に調査し、輸出製品・技術が兵器の         （誓約書の提出）
開発、その他軍事用途に用いられないよう確認します。                               役員および幹部職は、本行動指針遵守の誓約書を取締役社長宛に提出します。

（輸出入の関連法規の遵守）                                          4. 附則
輸出入手続きは、貿易に関する諸法令や国際条約などを遵守します。
                                                       （行動指針の適用範囲）
（外国公務員への接待・贈答の禁止）                                             当社グループの全ての役員ならびに従業員に適用します。また、派遣契約やパートタイ
                                                        本行動指針は、
外国公務員またはこれに準ずる者に対して、営業上の不正な利益を得るために、またはビジネス上の便         ム契約に基づき勤務する者に準用します。
                     その約束・申出を行いません。
宜供与の見返りとして、金銭などの利益の供与、
                                                       （海外グループ企業への適用）
（安全で衛生的な職場環境の整備）                                                     日本ゼオンの事前承認のもと、現地の法令、文化、伝統、慣習、宗教など
                                                        海外グループ企業においては、
職場の安全・衛生の確保を最優先とし、そのための職場環境の整備に努め、また、業務上の安全・衛生         を尊重して内容の一部変更をすることができます。
に関する法令を理解し、これを遵守します。万一、業務上の災害が発生した場合は、事故を最小限に止         （罰則）
め、再発を防止するため即時報告など所定の手続を確実に実施します。
                                                        本行動指針に違反する行為をした者や本行動指針違反を放置した者については、就業規則その他の社
（労働関係法の遵守）                                             内規程に基づいて処罰します。
労働関係法を遵守し、働きやすい健康な職場環境の維持に努めます。
                                                       （主管部署）
              労働時間、
①労働基準法に違反しないよう、      休日および年次有給休暇の管理を徹底します。
                   休憩、
                                                        本行動指針の主管部署は日本ゼオン法務部とします。
②過度な労働、残業などを強いるような業務の押し付けは行いません。
③従業員の心身の健康状態に常に留意します。
                                                                                                          以   上




                                                                                                                   7

                         日本ゼオンの csr

                         環境理念・安全理念


                           環境理念・安全理念


                   環境理念                      安全理念

             1. 環境保護は、社会の公器としての        1. 安全は、事業活動の基盤であり全
                企業の使命である。                 てに優先する。
             2. 環境保護は、独創的技術で達成で        2. 安全は、全ての事故を防止できる
                きるとの信念が基本である。             との信念が基本である。
             3. 環境保護は、全員が使命感を持ち、       3. 安全は、5s と一人ひとりが責任を
                挑戦することにより達成される。           持つことにより達成される。




                     レスポンシブル・ケア行動指針

    1. 環境・安全の優先                      5. 環境 ･ 安全を配慮した新プロセス・新製品開発、品質保証
    環境 ･ 安全を守ることは企業活動の大前提であり、全てに優     研究の初期段階から環境 ･ 安全面からの評価を確実に実施
    先させる。そのために、事故防止の施策と全員への教育・訓       し、環境 ･ 安全に配慮した技術 ･ 製品の開発を行い、その品
    練を継続・徹底し、保安・環境事故の防止に努める。          質を維持 ･ 向上することに努める。
    2. 化学製品の最新情報の収集、提供                6. 社会との共生
    化学製品が適切に取り扱われ、使用され、廃棄されるために       地域、国内外および所属する団体などの環境 ･ 安全に関する
    必要な最新情報を収集、蓄積、整備して従業員および使用者       規制を遵守することはもちろん、その活動に協力するととも
    に提供する。                            に、当社の活動について地域、社会から正しい理解が得られ
             廃棄物排出の極小化
    3. 有害化学物質、                        るようにコミュニケーションに努め、社会からの信頼の一層
    有害化学物質の排出削減、廃棄物の減量化と循環化・再資源       の向上に努める。
    化のための技術開発に努める。                    7. 継続的改善
    4. 省資源・省エネルギー活動の推進                                          、
                                      「レスポンシブル・ケア監査」および「保安管理システム」
    地球温暖化防止の観点からも、全員参加の省資源 ･ 省エネル     「iso14001 に基づく環境マネジメントシステム」の運用によ
    ギー活動を積極的に進めるとともに、独創的技術の開発によ        環境 ･ 安全に関する管理と技術を継続的に改善していく。
                                      り、
    りエネルギー使用量の飛躍的削減を目指す。




8

                                                   日本ゼオンの csr zeon corporation csr 報告書




                       日本ゼオンの csr

                       csr 推進体制
       2008 年 6 月の組織改正により、企業の社会的責任を束ねる部署として
                    csr 統括部門を設置しました。


csr 推進組織

      社   長            csr 担当取締役        csr 統括部門               csr推進g

                                                               監   査   室
               危機管理会議              危機管理委員会
                                                               広   報   室
               環境安全会議              コンプライアンス委員会
                                                               環境安全部
               品質保証会議              独占禁止法遵守委員会

               p   l   会   議       安全保障輸出管理委員会                 品質保証部


               広 報 委 員 会           内部統制推進委員会                   法   務   部




推進体制

          危機管理会議（年２回）
          5 委員会（危機管理、コンプライアンス、独占禁止法遵守、安全保障輸出管理、内部統制推進）
          の活動報告に対する審議・決定 議長 : 社長
  会




          環境安全会議（年２回）
          全社の環境安全に関する方針、実施事項の審議・決定       議長 : 社長
  議




          品質保証会議（年 1 回）
  体




          全社の品質に関する方針、実施事項の審議・決定       議長 : 社長

          pl 会議（年２回）
          全社の化学品安全・製造物責任に関する 基本的事項の審議・決定           議長 : 社長

          危機管理委員会                     安全保障輸出管理委員会
  委




          リスクの予防・収集、クライシスへの対応         適正な安全保障輸出管理
  員




          コンプライアンス委員会                 内部統制推進委員会
          法令違反の防止、法令遵守の教育・訓練・監査       財務報告に係わる内部統制の構築と評価を推進
  会




          独占禁止法遵守委員会                  広報委員会
          独占禁止法違反防止                   適時適切な広報を統括




                                                                                         9

               日本ゼオンの csr

               コーポレートガバナンスと内部統制

     コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方
     当社は、株主をはじめとする多様なステークホルダーの利益を尊重し、利害関係を調整しつつ利益を上げ、企業価値を継続的
     に高めることを目指しています。その実現のために、コーポレートガバナンス（企業統治）を通じて効率的かつ健全な企業経
     営を可能にするシステムを構築する努力を続けています。
                            各機関・社内組織の機能と役割分担を明確にして迅速な意思決定と執行を
     コーポレートガバナンス体制を整備することにより、
               その経過および結果についての適切な監視と情報公開を行い、
     行っています。そして、                          経営の透明性を上げています。
     これらを有効にさせるべく、コーポレートガバナンス体制をさらに充実させていきます。



     当社のコーポレートガバナンス体制を構成する主な組織は以下のとおりです。
     取締役会                                  コンプライアンス委員会
     取締役会は、業務執行の法令・定款への適合性を確保するため、監        法令違背の予防のために設置し、法令遵守の教育・訓練計画および
     査役の出席のもと、原則毎月開催しています。法令に定める職務         監査計画を立案し、主管部門に実施させています。当社グループ
     のほか、経営の基本方針・戦略その他重要な業務執行の決定を主要                     社会から求められる価値観・倫理観に
                                           の役員・従業員一人ひとりが、
     任務としています。現在、当社には社外取締役はいません。                          それを通して公正かつ適切な経
                                           よって誠実に行動することを求め、
     常務会                                        地域・社会との調和を図り、
                                           営を実現し、           当社の事業を発展させてい
     常務会は、常務会規程に基づき、社長、常務以上の役付執行役員お        くことを目的としています。必要に応じて適宜開催しています。
     よび社長が別に委嘱した者で構成されています。原則毎月 2 回開       独占禁止法遵守委員会
     催し、経営に関する重要事項について、出席常勤監査役の意見を参        当社グループの役員および従業員が独占禁止法に違反することを
     考にし、十分な議論を行い審議・決定します。議案のうち、取締役        事前に防止するために設置し、公正で自由な企業間競争を行うこ
     会規程に定めのある重要事項については、取締役会にて審議・決定        とを目的としています。必要に応じて適宜開催しています。
     しています。                                安全保障輸出管理委員会
     監査役会                                                    当社グループが販売する
                                           適正な安全保障輸出管理のために設置し、
     監査役会は、社外監査役 3 名を含む 5 名で構成され、原則 4 カ月                   外国為替および外国貿易管理
                                           製商品および供与する技術に関して、
     に 1 回開催し、監査に関する重要事項について報告・協議・決議を                        適正な輸出および国内販
                                           法ならびに同法の関連法令の規定に従い、
     行います。                                 売を行うことを目的としています。必要に応じて適宜開催してい
     各監査役は監査役会が定めた監査役監査基準に基づき、取締役会         ます。
     への出席、子会社を含む業務状況の調査等を通じ、取締役の職務遂        内部統制推進委員会
     行の監査を行っています。                          当社グループにおける財務報告に関わる内部統制の構築と評価を
     危機管理会議                                推進し、金融商品取引法に基づく内部統制報告制度を統括するこ
     危機管理委員会、コンプライアンス委員会、独占禁止法遵守委員         とを目的としています。
     会、安全保障輸出管理委員会および内部統制推進委員会の年度活         pl 会議
     動計画と関連する諸施策を審議・決定し、その進捗報告を受け必要        当社の製造物責任に関わる基本方針および方策について審議・決
     な指示を行います。原則毎年 2 回開催し、社長が議長を務めてい       定します。原則毎年 2 回開催し、社長が議長を務めています。
     ます。                                   品質保証会議
     危機管理委員会                               当社の品質保証に関する方針および実施事項について審議・決定し
     事業継続のリスク管理のために設置し、組織的に潜在リスクを予                       社長が議長を務めています。
                                           ます。原則毎年 1 回開催し、
     防し、表面化したリスクを収拾します。また、万一発生した危機に        環境安全会議
     対して統制の取れた対応をすることによって、損失を最小にとど         当社の環境・安全に関する方針および実施事項について審議・決定
     めることを目的としています。必要に応じて適宜開催しています。                       社長が議長を務めています。
                                           します。原則毎年 2 回開催し、
                                           広報委員会
                                           適時適切な情報開示をするために、開示の有無と開示内容につい
                                           て審議・決定します。必要に応じて適宜開催しています。


10

                                                                        日本ゼオンの csr zeon corporation csr 報告書




ガバナンス体制図
                                   株   主     総      会
                        決定・監督（選任・解任）              （選任・解任）            （補助）
                                                                    連携            （選任・解任）

                                              監査                   （解任）
                                   取締役会                 監査役（会）      連携
                                                                              会計監査人                     監査役
                                                                                                       スタッフ
                        決定・監督（選定・解職）                     監査                    会計監査



業務執行・内部統制体制                        代表取締役                                                        連携




                                                                                                               監査室
                                                                                                        内部監査
                                                                                      報告
                                                              危機管理会議

            品質保証     環境安全    広報
  pl 会議                                 内部統制       安全保障輸出     独占禁止法        コンプライ      危機管理
             会議       会議    委員会
                                       推進委員会        管理委員会     遵守委員会       アンス委員会       委員会
  pl 基本     品質保証     環境安全    適切な
   方針       基本方針      方針    情報開示          財務報告の      適法な          独禁法      予防・教育・     問題処理・             社外
                                    常務会 信頼性確保         輸出           遵守      訓練・監査      再発防止             弁護士

                                   事業部門・間接部門・研究所・工場
                                                                                                     通報（社外）
          管理・モニタリング                    管理・モニタリング                          管理・モニタリング
                                                                                           通報（社内）

                                       子会社・関連会社
                                                                                                      通報（社外）



危機管理・コンプライアンス体制と各委員会の活動内容
    社長を議長とする「危機管理会議」のもとに、
当社では、                           「コンプライアンス委員会」
                        「危機管理委員会」                      「安
                                            「独占禁止法遵守委員会」
          「内部統制推進委員会」を常設し、
全保障輸出管理委員会」              ゼオングループの危機管理・コンプライアンス活動を推進しています。



2009 年度の各委員会の主な活動内容は以下のとおりです。
 「危機管理委員会」では、2009 年度も発生した案件を処理し、
●                             再                     「独占禁止法遵守委員会」では、2009 年度も数次の製品価格改
                                                    ●
 発防止策を講じました。また、2009 年度は特に事業継続計画                         定を行いましたので、その実施に際しては事前に委員会を開催
（bcp : business continuity plan）への取り組みの一環として、           し、改定内容の厳正な審査を行いました。また、業界団体への出
 新型インフルエンザ対策に取り組みました                                    席状況調査や独禁法に関する社内講習会を実施しました。
 「コンプライアンス委員会」では、2009 年度には各事業所での
●                                                   「安全保障輸出管理委員会」では、2009 年度は特に、該非判定
                                                    ●
 法令講習会を前年度に引き続き実施するとともに、q ＆ a 形式                        審査と取引審査票のワークフロー化とそれに伴う社内規程の改
                           「コ
 のコンプライアンステキストⅱを全面改訂しました。また、                            正手続きや社内説明会を実施しました。
             コンプライアンス標語の募集やコン
 ンプライアンス月間」には、                                       「内部統制推進委員会」では、2009 年度は次ページに記載の内
                                                    ●
                           ゼオ
 プライアンスに関するリレーメッセージの発信等を実施し、                            部統制報告制度に対処するための活動を行いました。
 ングループの役員・従業員のコンプライアンス意識の向上を目指
                   （コンプライアンス行動指
 しました。さらにゼオン 7 条行動指針
  の改正に向けた取り組みを行いました。
 針）


ゼオングループの危機管理・コンプライアンス体制図

                                           危機管理会議
          csr 基本方針
                              コンプライアンス委員会               危機管理委員会                            内部通報制度
 • コンプライアンスを徹底し、社会の安        事業所コンプライアンス委員会           リスクの予防・収拾
   全・安心に応える                                          クライシスへの対応
                            法令違背の防止
 • 企業活動を通じ、社会の持続的発展と
                            法令遵守の教育・訓練・監査
   地球環境に貢献する
 • 一人ひとりが csr を自覚し、行動する                                                             社内ルート            社外ルート
                              独占禁止法遵守委員会
                              独占禁止法違反防止                                             ①上司
                                                                                                     ③社外弁護士
                                                     内部統制推進委員会                      ②危 機 管 理
                             安全保障輸出管理委員会           財務報告に関わる内部統制の                      委員会
                             適正な安全保障輸出管理           構築と評価を推進




                              csr 行動指針                                                     内部通報者
                                                                                           派遣社員
                                                                                        従業員、
                                                                                        請負事業者の役職員
             ゼオングループの役員・従業員、株主、顧客等の各ステークホルダー


                                                                                                                     11

     危機管理・コンプライアンス活動トピックス
                                         事業継続計画（bcp : business continuity plan）
     当社の危機管理・コンプライアンス活動の 2009 年度のトピックスとして、
           情報セキュリティへの取り組み、j-sox への取り組みをご紹介します。
     への取り組み、


     【bcp への取組み】

      大地震等の自然災害、新型インフルエンザ、および工場火            おける大地震、工場の爆発事故、新型インフルエンザ、製品供
     災事故等のリスクが顕在化したときに早期復旧を図ること             給および原料調達リスク、製造物責任等の 5 つの代表的なリ
     で、近隣住民の方々やお取引先への影響を最小限にとどめる            スクについてまとめ、2009 年度からは新型インフルエンザ
     bcp の作成が要請されています。                      対策を手始めに作成し、以降他のリスクも順次この見直しを
      当社グループは csr の観点から、2007 年から検討を開        行っています。
     始し、翌年からその具体化に取り組んでいます。関東地区に


     【情報セキュリティへの取組み】

      業務の効率化や業務品質の向上のために情報技術基盤の             的な教育として、2008 年度は e– ラーニング教材の内容を
     充実を図るとともに、情報セキュリティ確立への取り組みも            更新しました。併せて、現場での確実な実践に向けた情報セ
     行っています。1997 年度にアンチウイルスシステムの全社          キュリティ内部監査とセキュリティ教育を実施し、従業員へ
     導入、1999 年度にセキュリティポリシーの策定、2002 年        情報セキュリティの重要性の周知徹底を図っています。
     度に日本ゼオンで情報セキュリティ規程を制定し、2005 年           情報システム部門は開発・運用・保守業務を担う関連会社
     度国内グループ会社への社規徹底を図りました。日本ゼオ             （ジスインフォテクノ株式会社）と連携し情報セキュリティ
     ンのシステム担当役員を長とする情報システム委員会を情             および内部統制強化の一環として業務プロセスの見直し・改
     報セキュリティに関する最高意思決定機関として、定期的な            訂、itil の導入・展開を進めています。ジスインフォテクノ
     活動を行っています。                             株式会社では 2004 年に isms 認証を取得し、2009 年度も
      情報セキュリティレベル向上には、制度や技術面での対応            更新審査を受審、認証を更新しています。
     に加えて関係者全員の理解と行動が不可欠なことから、定期



     【j–sox への取組み】

      j–sox( 正式名：内部統制報告制度 ) 導入の 2008 年度は、   負担を大幅に減らすことができました。一方で、統制 ( コン
     手探り状態の中、
            まずは推進体制を確立し、
                       評価文書の作成と             トロール ) の統一化を積極的に促進しました。例えば、1 部
     評価作業にまい進しました。導入当初から財務報告の信頼性            門しか利用していなかったシステムを他部署に展開し、シス
     を確保する活動に加え、業務効率を上げるための活動も併せ            テムの持つ統制を拡げることで統制強化を図りました。
     て考えましたが、
            結果的には制度対応が精一杯の状況でした。             2 年目も初年度に続き、監査人から当社の財務報告に対す
     監査人からは当社の財務報告に対する内部統制は適正である            る内部統制は適正であるとの意見をいただきました。しか
     との意見をいただきましたが、そんな反省から 2 年目は、監          しながら、対処すべき課題はまだまだあると思いますので、
     査人と協議のうえ、
             運用評価件数の半減すなわち、
                          内部評価者             なお一層の努力を重ねていきます。
     の評価時間の削減と採取サンプルの半減により、現場の作業




12

   特集 1– ① ゼオンの新たな csr
   座談会
 「
      ゼオンの csr のあり方」
      出席者
      古河直純社長／山本俊一 csr 統括部門長
      中村奈津子（総合開発センター 高機能材料第一研究所）／石黒祐一 （本社 経営管理部経
      理グループ）／小田亮二（総合開発センターエラストマー c5 研究所）／宮内剛（本社 エ
      ナジー材料販売部）／奥出修平（本社 高機能樹脂・部材事業部 オプテス技術部）




                     「csr 行動指針」について、
本年 4 月に制定された「csr 基本方針」
古河社長と若手社員による座談会を開催し、csr について日頃感じていること、
今後の取り組みについて理解を深める機会を設けました    （実施日 2010 年 7 月 2 日）。
また、各事業所で今後さらに csr 活動を深化させていくにあたり、  メッセージを寄せてもらいました。


                                               針制定の背景からお話いただければと思います。
csr 基本方針制定へのトップの思い                             —古河 このところ年度方針や 3 カ年計画において
                                              も「csr を重視した経営」と常に言っています。コ
—山本    本日は、若手の社員の皆さんにお集まりいた                   ンプライアンス違反があると、会社自体が存続してい
だき、csr について古河社長との意見交換の場を設                     かなくなる、そういう世の中になってきました。きっ
けました。当社では、本年 4 月に csr の基本方針お                  かけは、私がちょうど社長に就任した 2003 年に、欧
よび行動指針を制定いたしましたが、皆さんが csr                      米で当社が nbr の価格カルテルに関与したのでは
について日頃感じていること、あるいは今後の取り組                      ないかという司法調査が入り、それからその年の 11
みなどについて、
       より深い理解が得られるような機会                       月 15 日に経済産業省の原子力安全 ･ 保安院から、
になればと思います。まず、古河社長に csr 基本方                     水島工場 ･ 徳山工場の自主保安認定を取り消され



                                                                            13

     るという極めて恥ずかしい処分を受けることになりま     す。研究開発における csr で重要なことは大きく
     した。当社はきちんと対応し、その後再認可を受け      分けて 3 つあると考えています。
     ることになりましたが、
               これではいけないと、そのとき      第 1 は安全です。自分たちの職場や地域の安全
     からコンプライアンス重視へ企業体質を転換しなけ      を確保しながら作業することは当たり前ですが、新し
     ればいけないと取り組んできました。当社としてはこ     い製 品を世の中に出して
     の問題を真摯に受け止めて、2003 年にコンプライ    いくことでその製品を使う
     アンス行動指針（ゼオン 7 条行動指針）を制定しま    人や使われる環境の安全
     した。                          を考える。そういうことを
                                  意 識して材 料を選ぶこと
                                  を心がけています。
                                   第 2 は環境を考慮する
                                  ことです。安全とも重なる
                                  部分があると思いますが、
                                  開発から製造、販売、使用、廃棄に至る製品ライフサ
                                  イクルの過程で、環境に負荷があるかどうかも大事
                                  な視点で、それを研究開発の段階から考える必要が
                                  あるということです。
                                   第 3 は社会への貢献です。ユーザー側が何を求
                                  めているのか、最終消費者が何を求めているのか、今
      コンプライアンスはまず法令遵守から始まります。     後技術がどのように進んでいくのかのロードマップ
     しかしながら、法律に違反しないというのは当たり前     を考えながら研究を進めたり、環境に配慮した新し
     のことで、それだけでは企業が存続する価値があり      い材料を開発し、ユーザーに提案していきたいと考
     ません。そこで、もっと積極的に社会の役に立つ企      えています。
     業に変わっていこうと新たな自覚を持つに至り、対外     —石黒   本社で経理を担当しています。日常業務
     的にきちんとした csr のメッセージを出すべきとの   の中で csr に密接に関わっていると思われるのは、
     考えから、今回 csr 基本方針を制定することとしま   主に納税と ir 活動ではないかと思います。納税は、
     した。                          企業が社会で活動していくために必要不可欠な事柄
                                     また、株主や投資家の方々に対し経営情報を
                                  ですし、
     一人ひとりが考える csr                タイムリーかつ適切に開示するための体制を整える
     （それぞれの部署で何をすべきか）             ことも重要だと考えています。
                                  —小田   私はエラストマー c5 の研究開発に携わっ
     —山本   社 長 から csr             ています。研究開発業務において、まず大切にして
     基本方針制定の背景につ                  いることは製品の品質です。品質の向上を実現する
     いて語っていただきました                 ことで社会の安心・安全へのニーズに応えるととも
     が、基本方針の第 3 項目は               に、地球温暖化対策への貢献という観点で、co2 排
     「一人ひとりが csr を自               出の削減にも取り組んでいます。そしてもう一つ忘
     覚し、行動する」というこ                 れてならないのは、独創的な技術を目指した新製品
     とです。 皆さんがそれぞ                 開発によって、よりよい社会の発展に寄与したいと
     れの部 署で何をすること                 願っています。
     が csr につながっていく               —宮内   私は電池材料の販売を担当しています。
     のかについて述べていただきたいと思います。        ベースとして言えることは、法律面での取り組みで
     —中村   現在、私は新規材料の開発を行っていま     す。具体的には独占禁止法や安全保障輸出管理規



14

                                      特集 csr トピックス zeon corporation csr 報告書




則、それをまずクリアしな                          それが製品になり、最終的に廃棄さ
                               材料を提供して、
いといけません。そして、                   れるまで、地球環境のことを十分に考慮しなくてはい
お客様の電池開発の一端                    けない。例えば、製品になる前にエネルギーを消費
を担うことによって、間接                   するけれども、製品になってからは地球環境にやさし
的ではありますが、地球環                   い製品、省エネタイヤがそうですね。そういうことを
境の保全に貢献できるの                    もっとアナウンスしていこうと当社も考えています。
ではないかという思いが                    環境という観点では、製造時の数字だけでなく、お客
あります。お客様に求め                    様がお使いになったとき、そして廃棄までを含めてエ
られていることは何か、そ                   ネルギーの収支計算ができるようなライフサイクル
れを確実に把握して革新的な材料を提案していく。             （lca）が浸透するようになったらいい
                               アセスメント
あるいは市場のニーズをキャッチして新しい材料を        と思います。本当に皆さんそれぞれの持ち場、立場
提案し、事業拡大に結びつけていくことが csr につ     でよく考えていただいていると思います。
ながっていくと考えています。
—奥出   私は高機能樹脂・部材事業部の技術部に       ゼオンの csr への期待と現実の取り組み
所属しています。主な業務としては、お客様に対す
る技術サポートです。お客様に近いところで、品質        —山本   社長と直接意見交換のできる貴重な機会
から契約に至るまでのさまざまな情報提供をはじめ            これはぜひ社長にお聞きしてみたいと思う
                               ですので、
とした技術的なフォローをさせていただいています。       ことはありませんか。
もう一つは、研究開発と工場と販売のつなぎ役とし                          —石黒        2005 年 か ら
て関係する社内の人間が良い環境で業務を遂行で                          「csr 重視」を社長方針
き、お客様によりご満足をいただくことが大切な役割                         に盛り込まれていますが、
だと考えています。当事業部ではお客様の先にさら                          それから 5 年ほど経過し
にお客様がいらっしゃいますので、そちらまで十分ご                         てゼオンに対する社 会の
納得、
  ご理解いただけるような技術フォローを確実                              ステークホルダー
                                                 要請や、
に行っていくことが、csr につながっていくと思いま                       からの期 待 値はどのよう
す。                                               に変 化してきたと思われ
—山本   いま、5 人の皆さんから csr の取り組み                     ますか。
や姿勢についてお話いただきましたが、社長、皆さん       —古河   最初の頃は、素材メーカーが csr などと
の取り組みに対し、
        どのように思われましたか。          言って大上段に振りかざしてもどうかということで、
—古河   皆さん、一番大事なポイントをきちんと押さ     それよりも地元のお祭りを主催したり、工場のまわり
えていると思いました。昨今の社会では、お客様に        を清掃したり、工場見学を受け入れるなど、地域への
                               貢献をやったらどうかと言っていました。もちろん、
                               それはそれで大切なことで、事業所単位ではやってく
                               れていてありがたいと思います。しかし、それとは別
                               に製品を通じてもっともっと社会に貢献できる道が
                               ある。例えば、環境にやさしい省エネ製品がそれで
                               す。自然エネルギーをつくると、それを蓄える装置が
                                                 あるいは風
                               必要になります。太陽の出ている時だけ、
                               が吹いている時だけ、テレビを観るというわけにはい
                               かないから、二次電池の必要性がますます高まって
                                                それに伴って、
                               きます。このように社会が変化すると、
                               当社の社会への貢献の仕方も変わってくるだろうと



                                                                              15

     思います。                           —古河    まず基本は「高品質の製品を安定的に社
      環境保護に取り組んでいかないと、社会はこちら         会に提供する」ということでしょう。最低限これは守
     を向いてくれないということです。これは大きな変化        らないといけません。加えて、雇用を創出する、環境
     ですね。                            保全に熱心、情報開示、消費者保護、株主重視にき
                   —小田 「csr 重視」を     ちんと応えるなどなど、実にいろいろとあるでしょう。
                   打ち出した 2005 年当時    要するに、近隣の方々、株主、お客様などのあらゆる
                   と比 較して、csr の社 内   ステークホルダーから「ゼオンはいい会社だね。で
                   での定着度合いや日常活       きればうちの子も入社させたい。あるいは株主になっ
                   動の変化について、
                           どのよ       てよかった。取引してよかった」と思っていただける
                   うに進 展したと思われま      ような企業になること。各人がそれぞれの持ち場、
                   すか。               立場でやれることをやってくれれば、実現できると思
                   —古河   それはむしろこ     います。
                           （笑）。
                   ちらが聞きたいなあ
     実際にどうなのだろうと、私はいつも気にかけていま        ゼオンの csr のこれからの課題
     すよ。それはともかく、だいぶ変わったのではないか
     と思いますよ。工場もきれいになったし、従業員の方        —宮内    csr 基 本 方 針、行 動 方 針ができました。
     の表情も明るくなったのではないかなと勝手に想像         次はこれをどのようにして行き渡らせ、定着させるか
     していますが、
           どうでしょう。                   が課題になってくると思います。社員への教育体制
      今の社会は、情報ばかりがあふれていて、
                        つねに何         という点ではどのような計画をお持ちですか。
     かに追いかけられているような非常に閉塞感のある         —古河    今考えているのは、定期的な形で csr に
     状況です。その中で当社は「明るく、楽しく」をモッ        ついて問いかける機会があまりなかったので、法務
     トーに工場長が率先して行動していますが、ややも         部が各事業所で開催する法令講習会を行うときに
     すれば「明るく、楽しく」やり過ぎているのではないか       必ず csr に関する教育を入れていくこと、それと今
     （笑）
       と懸念したりもしています。                 回、csr 基本方針、行動方針については既に配布し
                                     たばかりですけれど、現在の「コンプライアンス・テ
                                     キスト」を改訂し「csr テキスト」として、下期に作
                                     成・配布し、浸透させていきたいと考えています。こ
                                                        コンプライ
                                     れまではどちらかといいますと、法令遵守、
                                     アンス中心の教育でした。これは行きがかり上やむ
                                     を得ない面があります。当社の場合、法令遵守の問
                                                  この点もう少し幅広く、
                                     題からスタートしましたから、
                                                しっかり対応しようと思ってい
                                     csr 教育にシフトし、
                                     ます。教育って、詰まるところ、言い続けることに尽
                                     きますから。コンプライアンスはそれなりに定着して
                                     いても、世の中が csr 重視へと変化してきたわけで
      いずれにしても 2005 年頃に比べるとだいぶ良く      すから、csr 教育として新たな取り組みが必要かと
     なっているのではないでしょうか。                思います。今後は、部門ごとあるいは事業所ごとに
     —中村    私は開発センターに所属しています。私が      csr 推進責任者をつくって、その人を中心に活動で
     社長にお聞きしたいことは、「csr とは社会に迷惑       きるような体制づくりを行いたいと考えています。そ
     をかけない、社会に役立つ企業になることである」と        のための csr 委員会という組織を立ち上げようと
     いうことですが、
            ゼオンに当てはめると、具体的にどの        準備を進めています。
     ような取り組みが考えられるのでしょうか。            —奥出    何度かお話に出ましたが、スピーディーに



16

                                          特集 csr トピックス zeon corporation csr 報告書




              変 化 する 市 場 環 境 の 中   何なのかを、改めて考えて欲しいと思います。その意
              で、csr に対する取り組        味で皆さん一人ひとりの力が試されていると言って
              みも変化していくだろうと         も過言ではないと思います。
              思われます。変化への対          —奥出   オプテス富山工場には、かなりの方が工場
              応について、
                   どのようにお          見学に来てくださっていて、製品も見ていただいてい
              考えでしょうか。             ます。工場の状態や働いている人間を見て、そこも
              —古河   そうですね。世        含めて「いい工場だね」という一言につながっている
              の中に貢 献するという点         のだと思うのですが、やはり外部の人の目は、工場の
              で csr の 本 質 は 変 わら                 ということを感じる
                                   状態そのものを見ているんだな、
ないけれども、具体的な取り組みについては変わって           ようになりました。こうしたこともお客様からの信頼
いくだろうし、また変わるべきだとも思います。「社                         と思います。
                                   を得る一つの因子となるのだな、
会に貢献する企業」というのは、変えてはいけない不           —古河   私も他社の工場見学に出かけて、朝「お
変の部分。しかし、「どうやって社会に貢献するか」           はようございます」とすれちがう従業員の方が挨拶
は変わる部分。ここでは時代の変化や社会のニーズ            をしてくださったり、工場内がきれいになっていると
に合わせてどんどん変わってもいいでしょう。              「いい工場だな」と思います。逆に机の上が汚かっ
—奥出   浸透させるという観点では csr のさまざ        たりすると「何だこれは」ということになってしまい
まな指針の中にも組み込まれていたのでしょうが、定           ます。
期的に繰り返し実践していくことが大切なのだなと
痛感しています。


csr 基本方針の意図したところ


—古河   今回の csr 基本方針、行動方針の大きな
特徴の一つは、「覚えやすく、分かりやすく」というこ
とを大切にした点です。1997 年の「ゼオン 7 条」
はキャッチフレーズの 7 条だけが表に立っています
けれども、実際にはその下に「経営基本方針 5 条」、
「ゼオン流経営 8 条」などもっと細かいのがいっぱ
いあるんですよ。細則をたくさんつくると簡単に覚え           —奥出   新入社員のとき、外部から見れば新人とい
られません。こういう世の中になってくれば、簡単に           うことは分からないので、“ ゼオンの社員 ” と見られ
覚えられてみんなで唱和できる、簡単で分かりやすい           ることを忘れないようにと教育されました。行動や
ものでなくてはならない。これだけ盛りだくさんで、           見た目は、お客様にとって会社を見極める一つの判
いっぱいあったら覚えられないでしょう
                 （笑）。やは            断基準となってしまうので、重要だと思います。
りお題目になってはまずいので、実践できるように言           —山本   一人ひとりの活動が見られていますね。そ
葉と行動が一体にならないといけない。そういう反            れによって、ゼオンに対する見方も決まってしまうよ
省に立って、今回のものは「分かりやすく、分かりやす          うなことがあるかも知れないと思います。
く」と口を酸っぱくするほど言ってつくっています。            議論は尽きませんが、本日のまとめとして、常日頃
—山本   原案にはいろいろな文言が盛りだくさんに          より職場において、それぞれが csr とは何かについ
入っていましたが、いま社長からもお話がありました           て意識することが大事であり、皆さん一人ひとりが
ように、
   みんなで唱和できるようにできるだけ短くし、           csr 推進役として職場を活性化されることを期待し
いまここにある 3 項目に絞り込んだわけです。基本          て、終わりたいと思います。本日はどうもありがとう
だけ 3 項目に絞り込みましたので、3 項目の精神が         ございました。



                                                                                  17

        特集 1– ② ゼオンの新たな csr

        各事業所における
        csr の取り組みへの
        メッセージ

     高岡工場
     高岡地区では、高岡工場・研究所およびオプテス・ゼオンメ      も常に注目を浴びています。その中で、今回制定された
     ディカル・ゼオンノースといった関連会社を含めたゼオン       ｢csr 基本方針｣ ｢csr 行動指針｣ をゼオン高岡グループ
     高岡グループ全体で約 800 名もの人が働いています。ゼ     で働くすべての人に浸透させるべく、コンプライアンス委
     オンの存在は富山県、特に高岡市を中心とした呉西地区        員会を中心にグループの結束を強め、地域社会の発展に貢
     では想像以上に大きなもので、近隣住民 ･ 近隣自治体から     献する決意で確実に取り組んでいきます。


     川崎工場
     川崎工場は 1959 年の操業開始以来、50 年間にわたり合   廃棄物の埋め立て等環境負荷の低減には今後も力を入れ
     成ゴム、合成ラテックスを生産することで、社会へ貢献し       て取り組むとともに、社会に開かれた工場として、積極的
     てきました。川崎工場は今後も「csr 基本方針」および      に地域社会との共生に努め、企業の社会的責任を果たして
     「csr 行動指針」にのっとり、社会に貢献する製品を作り     いきます。
     続けていきます。そのためにも、大気、水質あるいは産業



     徳山工場
     徳山工場は、住宅地、jr 新幹線と隣接し、徳山駅や徳山港、    安全な工場づくりを進めることはもとより、地域との対話
     市街地にも近い立地が一つの特徴です。このことは便利        の重視、有害化学物質排出量削減や埋立廃棄物のゼロエ
     である反面、環境・保安上、より一層企業の社会的責任を果      ミッション化、大気・水質への負荷低減など、より良い地域
     たさねばなりません。「csr 基本方針」にのっとり、安定・    の生活環境づくりにまい進します。


     水島工場
     水島工場では生産革新活動と abc を徹底することに取り     生産活動を通じて社会の持続的発展に貢献すること」と
     組んでいます。abc とは、a：当たり前のことを b：馬鹿    理解しています。生産革新活動を愚直に実践し、abc 風
     正直に c：ちゃんとやる、の頭文字を取ったもので、この      土の定着した安全な工場から、良質な製品を安定的に供給
     abc 風土が定着した安定・安全な工場づくりを目指して      していくことが社会から水島工場に対して期待されてい
     います。本年制定された「csr 基本方針」を一言でまと      ることと受け止め、今後も活動していきます。
        「お客様や社会に迷惑をかけることなく、安全な
     めると、


     総合開発センター
     「csr 基本方針」を踏まえて、所員全員が csr を自覚し   となって、関係法令遵守確認、化学物質の安全性、研究者へ
     た研究を行い、コンプライアンスについては製品の研究活       の暴露防止などの安全配慮を議論・確認し、適正な資源配
     動全般を通じて適用法規を遵守し、事故のない安全で活気       分を行う『新規実験安全性審査』を行ってきました。今後
     に満ちた研究所の実現を目指します。総合開発センター        もお客様に信頼性・安全性に優れた品質を有する製品、商
     では、従来より新しい研究対象の開始前に、研究部署の新       品を継続的に提供できる研究開発を行います。
     たな研究内容の提案に対して、研究部門、管理部門が一体


18

                                                                              zeon corporation csr 報告書




    特集 2

    地球温暖化防止
    への取り組み

当社は環境との調和を重視し、地球温暖化防止に向けて積極的に取り組んでいます。取り組みの柱は、
（1）製造プラントの省エネルギー活動（2）石油残渣の燃料活用（3）温室効果ガスの削減です。

（1）省エネルギー活動
 社団法人 日本化学工業協会の環境自主行動計画に 1997          17,200 kw の高効率タービン発電機に更新し、1 缶 1 基運
年度より参画し、｢2008 年～ 2012 年度の平均としてエネ       転とすることで発電効率を向上させました。
ルギー原単位を 1990 年度の 87％とする｣ との目標を達成                        2006 年度には川崎工場において、コージェネレーション
すべく、
   活動しています。                            の更新に合わせてガスエンジンの導入
 2004 年度には、徳山工場の発電システムを更新し、原油換         を実施し、より高効率な運転を可能と
算で 2,500 kℓ／年の省エネルギーを達成しました。従来              原油換算で 1,300 kℓ／年
                                       することで、
はボイラー１缶運転で、発電出力 12,500 kw と 7,000 kw   の省エネルギーを達成しました。
の 2 基のタービン発電機を運転していましたが、発電出力                                                               川崎工場の
                                                                                    コージェネレーション設備


（2）石油残渣の燃料活用
 2009 年度には、水島工場が立地している水島コンビナー          達成しました。これらの省エネルギー活動の結果として、エ
ト地区において、
       旭化成ケミカルズ株式会社、
                   新日本石油精製             ネルギー原単位は、2008 年度こそリーマンショックの影響
株式会社、日本ゼオン株式会社の 3 社で、石油残渣を利用し          で工場の稼働率が大幅に低下したため、95.0 ％と悪化しま
た省エネルギー事業を立ち上げました。この事業は、nedo           したが、2009 年度は 74.6％と大幅に改善できました。今後
エネルギー使用合理化事業者支援事業として採択されたも             は、ピンチ手法というエネルギー解析手法によって発掘した
のです。新日本石油精製の水島製油所において、溶剤脱れき            省エネテーマを順次追加
装置を新たに建設し、アスファルトなどの重質油留分から灯            実施していく予定であり、
油、軽油などの軽質油留分の原料を抽出します。その際に発            ｢2008 年～ 2012 年度の
生する石油残渣物を、旭化成ケミカルズと日本ゼオンの共同            平均として、エネルギー原
ボイラー設備の燃料として使用し、従来使用していた重油な            単位を 1990 年度の 87％
どを削減して省エネルギーとするものです。この事業では、            とする｣ という目標は達成
当社分として原油換算で 38,400 kℓ／年の省エネルギーを        できる見込みです。
                                                                                            共同ボイラー設備

（3）温室効果ガスの削減
 温室効果ガス（当社の対象ガスは co2 のみ）排出量は、
                                                        co2 排出量推移
2009 年度で約 53 万トン／年で、1990 年度の 83％です。                     800
水島工場における石油残渣の燃料活用は、化石燃料の削減と                             700
                                       排 出 量︵ 千 ト ン ︶




なるため、co2 として約 10 万トン／年の削減となります。                         600
                                                        500
 日本政府は 2020 年の温室効果ガスの排出量を 1990 年
                                                        400
比 25％削減という国際公約を掲げており、当社も日本経団                            300
連提唱の低炭素社会実行計画に、化学業界として社団法人 日                            200
本化学工業協会を通じ参画するとともに、現在それを実現す                             100
                                                         0
べく co2 削減の行程表つくりに着手しています。                                     90    05   06    07      08     09 年度




                                                                                                         19

        特集 3

        統合 qms・品質保証の
        あり方について
        品質保証部長      木内     孝司




     【csr の基本は品質保証】
      社長が「csr を重視した経営」を毎年社長方針で強調して     れたのも、この社長の思いを具体化しようという意志の表れ
     いますが、
         メーカーとしての csr の基本は品質保証だと思っ     と受け取っています。
     ています。                              そこで品質保証部としては、経営トップの意志が全社に浸
      最近新聞紙上でにわかに増えてきている大規模なリコー        透するように、品質保証のしくみを改善することと研究開発
     ル問題が、もし当社で発生したら、本当に存続の危機に立た       や生産の技術にも関わり、「高品質の製品を安定的に社会に
     されます。                             提供する」活動をたゆまなく続けているところです。
      品質保証部や環境安全部が csr 統括部門内に編成し直さ



     【社長の意志が全社に浸透する仕組みづくり】
      まず大事なことは、社長の方針がそれぞれの持ち場・立場        このままではいけないということで、本年 3 月、社長を議
     で、全員に展開されなければなりません。方針管理は、1985     長としてトップ層が参加する「品質保証会議」を設置し、品
     年のデミング賞受賞以来、その時代のニーズに合わせて変化       質に関する問題把握と経営の改善指示が、部門長に確実に行
     していますが、課題展開をする上で、必須のツールとして継       き渡るようにしました。さらに具体的な展開を確実にする
     続してきました。しかし本業を支える側の品質活動は、残念       ために、下部機構として部門の品質保証を担う部長クラスで
     ながらややもすると先送りされるケースが見られました。        構成する「品質保証推進会議」も併せて設置しました。


     トップが参画した会議体の新設
                                品質保証に関する最高決定機関
                                議長：社長
                                開催：年 1 回
              品質保証会議
          （全社マネジメントレビュー）
                                メンバー：事業部長、工場長、センター長
                                会議責任者：csr 担当役員
                                ・年度方針＆方策の審議、決定
                                ・改善活動に関する年度計画の審議決定



                                品質保証会議の下部機構として設置
                                議長：全社品質（システム）管理責任者
                                開催：年 2 回
             品質保証推進会議           メンバー：全社品質（システム）管理責任者、部門品質（システム）管理責任者、
                                技術部長、研究企画管理部長、生産技術部長
                                ・改善活動年度計画立案、答申
                                ・品質保証に関する実施状況チェック




             部門品質保証会議           部門の品質保証に関する審議・決議機関
         （部門マネジメントレビュー）         議長：部門品質（システム）管理責任者



20

                                                        zeon corporation csr 報告書




【qms の全社統合化】
 次に、
   経営トップの方針を全社に展開しやすいように、
                        本年           実務担当者が qms を全社の品質のマネジメントシステム
5 月、事業所および事業部門ごとにばらばらに取得していた        として身近に感じ、改善が促進されることも念頭に置いてい
iso9001 の認証を統合して、
                全社で一本化しました。また、
                             仕      ます。品質保証部長が統合 qms の品質管理責任者となり、
事と qms が一体化するように、
                品質マニュアルは業務の流れ       iso のしくみを維持・改善することに加え、内部監査とは別
で記述し、
    改善した仕組みは積極的に品質マニュアルに記載す         に、品質に関する仕事の管理、是正指示の権限を持って、各部
るようにし、
     業務として定着するように推進しています。           門の品質監査も実施しています。




 品質マニュアルの構成

  1 一般                6 設計・開発のプロセス            8 販売のプロセス

  2 品質マネジメントシステムの組織    6.1 研究管理                8.1 販売管理
                       6.2 情報収集                8.2 物流管理
  3 用語の定義
                       6.3 新製品開発              9 改善および変更のプロセス
  4 品質マネジメントシステム
                       6.4 製品設計                9.1 クレーム対応
   4.1 一般要求事項
                       6.5 製品化・事業化の意思決定        9.2 工程異常処理
   4.2 責任と権限
                       6.6 開発試作               9.3 変更管理
   4.3 マネジメントシステム
                        （パイロット試作・実機試作）         9.4 改善
   4.4 文書化に関する要求事項
                       6.7 本生産化                9.5 データの分析
   4.5 品質管理活動
                      7 生産プロセス                 9.6 プロセスの監視および測定
  5 方針管理プロセス
                       7.1 購買
   5.1 方針管理の基本的な考え方
                       7.2 製造標準類
   5.2 年度社長方針の策定
                       7.3 初期流動管理
   5.3 年度部長方針の策定
                       7.4 生産計画
   5.4 品質保証会議
                       7.5 生産設備の管理
   5.5 品質保証推進会議
                       7.6 工程検査および製品検査
   5.6 部門品質保証会議
                       7.7 試験機器の管理
                       7.8 不適合品の管理（識別・処理）




【全長・全量保証の活動】
 当社は素材メーカーであるため、
               抜き取り検査が基本です。         格の合理性を確認した上で、ロット内変動を大幅に下げ、均
これはやり方次第では製品の一部しか保証できないというこ         一と見なせるレベルに持っていくことが重要です。
とです。一方、
      当社のお客様である自動車や電機業界では一品          これを実現するためには、ポリマーの設計および生産の技
たりとも欠陥が許されません。この状況に応えるため、
                        社長方         術を棚卸しし、科学的知見を駆使していかなければなりませ
針のもと、
    全長・全量保証の活動に着手しています。             ん。そこで固めた管理項目を生産現場できちっと管理する、
 バルク製品には一品という概念はありませんが、ロット単         その推進のために、前述の品質監査を軸に広く技術のことも
位で全量保証していくことを目指しています。全製品の規          議論し、研究・開発の変革を進めているところです。




                                                                                   21

                   環境への取り組み

                   環境に配慮した製品開発

     省エネルギーを推進する製品

     低燃費タイヤ用合成ゴム nipol ⓡ s-sbr
      自動車の安全と快適走行を支える自動車用タイヤの主原料とし
     て、合成ゴムが活躍しています。地球環境問題への関心の高まりか
     らタイヤの省燃費性能が求められ、エネルギー損失を 20％改善する
     合成ゴムを開発しました。このゴムは今後、タイヤ業界自主基準「低
     燃費タイヤのラベリング制度」が認定する低燃費タイヤへの採用が
     期待されます。
                                          低燃費タイヤ用合成ゴムが使
     重合法トナー ゼオグラビュール
                       ⓡ                  われている自動車用タイヤ
                                                              省エネルギー
      プリンタや複写機に使用されるトナーは、従来は粉砕法で製造さ
           これを重合法で製造すると、
     れていました。            製造時の使用エネルギー
     を削減できることが知られています。当社が開発した重合法マイク
     ロカプセル型トナーはプリンタの高画質化に貢献すると同時に、定
     着温度を下げることが可能となり、プリンタの省エネルギー化にも
     寄与しています。
                                           トナーの電子顕微鏡写真


                                                            有機溶剤フリー
     有機溶剤フリーを推進する製品

     リチウムイオン二次電池用水系バインダー
      当社のリチウムイオン二次電池用水系バインダーは、水を分散媒として使用しているため、
     nmp（n –メチル–2 –ピロリドン）を溶媒として使用している pvdf（ポリフッ化ビニリデン）に
     比べ、溶剤の回収、再生費用が不要です。これにより電池製造現場の作業環境基準の維持、設備
     投資とランニングコストの低減に寄与しています。



     省エネルギー・環境に配慮した製品

     quintier™（クインティア）ev
      当社は、新規に開発した酸素吸収性樹脂と標準的な酸素バリア
               （エチレン - ビニルアルコール共重合体）とを
     性樹脂である evoh
     組み合わせることでアルミ箔並みの酸素バリア性を有する「クイ
     ンティア ev シリーズ」を開発しました。
     「クインティア ev シリーズ」を包装材に適用すると、
     ◇ 食品の賞味期限を延長し、廃棄食品の減量に役立ちます。
     ◇	金属包装材を代替し、軽量化による輸送エネルギーの低減が実
       現できます。
     ◇	冷蔵食品の常温流通化が図れ、保管エネルギーの低減が実現で
       きます。

                                                          東京パック出展ブース


22

                                           環境への取り組み zeon corporation csr 報告書




   オゾン層保護・地球温暖化防止に貢献する製品
                                               洗浄対象物
   次世代フッ素系洗浄剤 ゼオローラ ｈⓡ

   エッチングガス ゼオローラ zfl-58
                ⓡ


    当社のフッ素系洗浄剤「ゼオローラ®h」と半導体製造用ドライ
   エッチングガス「ゼオローラ®zfl–58」は、1998 年に米国環境保
   護庁「オゾン保護賞」を皮切りに、2003 年にグリーン・サステイナ
   ブル ケミストリー ネットワーク（gscn）より「gsc 賞環境大臣
                                                              epa オゾン層保護賞
    、2008 年には日刊工業新聞主催、
   賞」                 経済産業省・環境省後援の「第 11 回オゾン層保護・地球温
   暖化防止大賞」など合計 5 つの賞を受賞しており、地球温暖化防止に貢献する世界的に認知された製品です。




               環境リスクの低い製品

               新規エーテル系溶剤
                            （cpme）
               シクロペンチルメチルエーテル
                日本発・世界初の環境対応型エーテル系プロセス溶剤です。エーテル系溶剤
地球温暖化防止        の特長を有し、かつその課題を克服した画期的な c5 誘導体製品です。環境負
               荷（廃水・廃液・co2）の低減、危険なプロセスの回避、プロセス短縮可能などの
               点が評価され、医農薬・香料・電子材料などの高付加価値製品の製造現場で幅広
               く使用されています。
                2006 年度有機合成化学協会賞受賞のほか、nedo 事業の成功事例として 2008 年度成果報
               告書にも記載され、2009 年米国化学会でもグリーン溶剤として選定されました。



環境リスクの低減
               環境リスクの低い製品・省エネルギーを推進する製品

               シクロオレフィンポリマー
               zeonex ⓡ（ゼオネックス）
               zeonor ⓡ（ゼオノア）
                ゼオネックス、ゼオノアは、光学レンズ、光学フィ
               ルムとして実績のある透明性の高い熱可塑性プラ
               スチックです。耐熱性が高い通常のエンジニアリ
               ングプラスチックと比較して、20％以上軽量の材
               料であるため、透明材料としてはガラスを置き換
               え、耐熱プラスチックとしては比重の高いエンジニ                       各種レンズ・プリズム
               アリングプラスチックを置き換えることで、高量産性、軽量化に貢献して
               おり、移送時、または輸送機器の省エネルギー化にも期待できる材料です。




   環境に配慮した製品

   ゼオン浄化槽 gpu 型
    ゼオン浄化槽 gpu 型は既設単独処理浄化槽とほぼ同等のスペースに設置できる
   合併処理浄化槽で、単独から合併への転換の可能性を広げました。
    浄化槽の外槽には耐衝撃性に優れたジシクロペンタジエン樹脂ペンタムを採用し、
   ブロワの消費電力も国の省エネ基準に適合した低炭素社会対応型浄化槽です。さら
   に窒素除去性能も備えた高度処理型で、水環境の保全に大きく貢献する製品です。


                                                                               23

                                           環境への取り組み

                                           計画と実績

     2009 年度計画と実績の総括
         推進項目                   2009 年度計画                              2009 年度実績                自己評価

                     ①プラント安全性評価の実施（100%）                14 件の審査を実施                              ☆☆☆

                ②安全 5s の確実な実施とグループ企業への実施                全社統一安全 5s 診断の実施（42 職場）、グループ企業
                                                                                                ☆☆☆
         環境・保安 （対象職場・事業所に対して 100% 実施）                   の安全 5s 診断 : 対象とする職場・事業所をすべて実施
     1
         異常の撲滅 ③事故防止のための感性を高める教育                        4 工場すべて実施（本社、グループ企業 1 社も実施）
                                                                                                ☆☆☆
               （4 工場・1 グループ企業実施）

                     ④環境異常ゼロ、保安異常ゼロ                     環境異常 0 件、保安異常 0 件                       ☆☆☆

                 ①リスクアセスメントによる危険の排除                     現場作業のリスクアセスメントの職場毎の
         労働安全衛生 （5 件以上 / 職場・年）                                                                  ☆☆☆
     2                                                  年次実施 5.9 件 / 職場
           の推進
                 ②休業災害ゼロ、重大不休業災害ゼロ                      休業災害 0 件、重大不休業災害 0 件                    ☆☆☆

                     ①大気汚染有害物質の自主管理計画の推進

                     ブタジエン排出量を 2008 年度 18.4 トン          ブタジエン : 5.4 トン（前年度比 70% 削減）
                                                                                                 ☆☆
                     ⇒ 4.1 トンへ削減                                        〔2010 年度目標 : 3.9 トン〕

                     アクリロニトリル排出量を 2008 年度 14.2 トン       アクリロニトリル : 14.1 トン（前年度比 1% 削減）
                                                                                                 ☆
                     ⇒ 11.5 トンへ削減                                      〔2010 年度目標 : 9.9 トン〕

                     ②産業廃棄物のゼロエミッション化計画の推進
          環境負荷
     3               最終埋立処分量目標 : 2009 年度   430 トン       最終埋立処分量 166 トン（前年度比 305 トン削減）
           の低減                                                                                  ☆☆☆
                                                                     〔2010 年度目標 : 211 トン〕

                     ③省エネルギー全社プロジェクトの強化

                     エネルギー原単位を 1990 年度比 87 へ削減          エネルギー原単位 1990 年度比 74.6
                                                                                                ☆☆☆
                                                                        〔2010 年度目標 : 87〕

                     物流にかかわるエネルギー原単位 : 対前年 1% 改善        物流にかかわるエネルギー原単位 : 対前年度 4.6% 悪化
                                                                                                 ☆
                                                                〔2010 年度目標 : 対前年 1% 改善〕

                     ①新製品、新規用途での製品安全性確認の実施              5 件実施                                   ☆☆☆

                     ②顧客への環境・安全情報提供（msds）               全製品の msds の発行・改訂を実施（実施率 100%）           ☆☆☆
         化学品・製品
     4               ③新規物質の届出（化学物質の審査及び製造等の規制に 100% 実施
         安全の推進                                                                                  ☆☆☆
                     関する法律、労働安全衛生法）

                     ④法違反ゼロ                             法違反ゼロ                                   ☆☆☆

                     ①イエローカードの内容理解・携帯状況確認               物流協議会を通じたイエローカード教育の実施、
          物流安全                                                                                  ☆☆☆
     5                                                  携帯確認実施
           の推進
                     ②物流事故ゼロ                            物流事故 1 件                                 ☆

                               ☆☆☆目標達成     ☆☆目標ほぼ達成   ☆さらに取組が必要                    〔2010 年度目標数字〕記載
                                                                       環境負荷の低減については、


     環境負荷の全体像

                 input                                                     output
                エネルギー                総合開発センター                     製品                   水域排出
          199 千 kl（原油換算）                                        958 千トン         総排水量     14,981 千 m3
                                         高岡工場
                                                                                cod          126 トン
         取扱量（prtr 法対象物質）                 川崎工場                   大気放出            全窒素          135 トン
                711 千トン                                 prtr 法対象物質 29 トン        全リン            2 トン
                                         徳山工場           co2      537 千トン
                                                        sox        461 トン              産業廃棄物
                  水資源                    水島工場
                                                        nox        420 トン       最終埋立        166 トン
                16,011 千 m3
                                                                                リサイクル     5,300 トン



24

                                           環境への取り組み／第三者意見 zeon corporation csr 報告書




第三者意見
「日本ゼオン株式会社 csr 報告書 2010」を読んで
株式会社 環境管理会計研究所 上席研究員 博士 ( 工学、経営学 ) ／技術士    岡田    斎

■ csr に対する新たな方向性                   献する日本ゼオンにとって、地球温暖化防止、環境負荷の低
 日本ゼオンの csr は、これまでのゼオン 7 条に代わるも    減、化学品・製品安全への取り組みなどが csr の重要な課題
のとして位置づけられた csr 基本方針と csr 行動指針を    の一つとして認識され、環境に配慮したさまざまな製品の開
制定され、新たな一歩を踏み出しました。csr 基本方針は、      発、省エネルギー対策など効果的なマネジメントが行われて
エッセンスが 3 項目にまとめられ、従業員が折りに触れ唱和      います。2009 年度の環境への取り組み計画の一部は、前年
     大変わかりやすいものです。csr 行動指針には、
されるなど、                             度と比較して目標の定量化が進んでいます。また、取り組み
日本ゼオンの社員として守るべき行動の指針が具体的に定         結果によれば、一部未達の項目もありましたが概ね目標を達
められています。また、経営トップも「ごあいさつ」や若手        成されています。今後は、目標の定量化を進め、実績値の達
社員との座談会で csr についての強い思いを発信されてい      成度評価の客観性を高めることが期待されます。
ます。今年度の csr 報告書を読めば、日本ゼオンが csr に
対して新たな方向性を明確にして社会に真摯に向き合おう         ■ 社会への情報開示
とする意欲が強く伝わってきます。このような csr への取       日本ゼオンは、今年度から従来の紙面の報告書に加え、
り組み姿勢は、高く評価できるものです。今後は従業員への        web でも情報の開示を行なうようになり、社会に開示され
啓発・浸透を進め、一方で社会のニーズを正しく捉えるため        る情報量は増加しました。サイトレポートや詳細な環境関
のステイクホルダーとのコミュニケーションに取り組むこ         連情報は web に移行され、報告書では社会性項目の情報量
とにより、さらに進化した csr の実現が期待されます。       が増えています。このような報告書と web の 2 種類の媒
                                   体による情報開示は、多くの企業で採用されています。しか
■ 意欲的な品質保証の取り組み                    し、主要な情報の多くを web に移行し、報告書だけではその
 csr は企業が社会と交わす責任です。グローバルに多く       企業の csr の全体像を把握することが困難な企業も散見さ
の産業基盤となる製品をもつ日本ゼオンが、企業の責任とし        れるようになっています。日本ゼオンが新たに取り組み始
て社会に対して何をなすべきかを考えるとき、品質保証は最        めた 2 種類の媒体による情報の開示には、報告書と web と
も重要な責任の一つであることは言うまでもありません。         いう媒体における情報のバランスおよび社会とのコミュニ
日本ゼオンでは 2010 年度社長方針の重点課題の一つとし      ケーションツールとしての役割を考慮しつつ、csr 情報に
て品質への信頼を掲げられました。そして、これを具現化す        対するステイクホルダーの要望を満たすことを目指した取
る仕組みとして社長を議長とする品質保証会議、品質保証マ        り組みが今後望まれるようになります。日本ゼオンのこれ
ネジメントの全社統合化などを実現し、社長が掲げる「全長・       からの csr 経営の展開が強く期待されます。
全量保証の活動」に着手されました。このように日本ゼオン
では品質保証について、より高いレベルでの活動を推進する
仕組みつくりが行なわれました。今後は、活動の達成目標を        岡田   斎（おかだ   ひとし）株式会社環境管理会計研究所 上席研究員
                                   1979 年大阪大学大学院工学研究科溶接工学専攻修了。2006 年 9 月
設定し、pdca を回すマネジメントを進めるとともに、この
                                   神戸大学大学院経営学研究科現代経営学専攻（社会人専門職大学院）修
活動成果を社会に報告することが期待されます。
                                   了。2010 年 3 月神戸大学大学院経営学研究科博士課程学位取得修了。
                                   大阪市立大学非常勤講師、経済産業省委託「サプライチェーン省資源化
■ 地球環境への取り組み                       連携促進事業」診断事業評価委員会委員、企業不祥事、csr、コンプラ
 地球環境への取り組みも企業が社会に対して果たすべき         イアンス、ビジネス倫理、再生マネジメントなどの研究を行ないながら、
重要な社会的責任です。化学製品の供給を通じて社会に貢         csr 経営、マテリアルフローコスト会計の導入などを支援している。



第三者意見をいただいて           csr 担当取締役専務執行役員      岡田    誠一

 本年 4 月、人間で言えば還暦に当たる創立 60 周年を迎えたことを契機に、日本ゼオンは、グルー
プを挙げて、心を新たに、社会の期待へ応え、社会に役に立つ企業になるという決意を明らかにすべ
く、csr 基本方針・csr 行動指針を制定しました。
 今回の環境管理会計研究所岡田斎上席研究員のコメントにつきましては、csr 基本方針明確化な
ど新たな取組姿勢について暖かいご理解をいただいた上、csr の更なる深化を目指して、ステーク
ホルダーとのコミュニケーションのあり方や、現在、社を挙げて取り組んでいる品質保証と地球環境への対応について、
更なる発展への期待が述べられております。この期待へ応えるべく、努力を継続していきたいと考えております。

                                                                                     25

    お問い合わせ先 ： 日本ゼオン株式会社 csr 推進グループ

   〒 100-8246 東京都千代田区丸の内 1-6-2  （新丸の内センタービル）
tel：03-3216-2349 fax：03-3216-0568 http://www.zeon.co.jp
