                                                                    2009
               2009
                csr 報告書




                                                                                  2009      corporate social responsibility
                                                                                  csr 報告書
                                                                      日本ゼオン株式会社




お問い合せ先 日本ゼオン株式会社 csr推進グループ
      〒100-8246 東京都千代田区丸の内1-6-2  （新丸の内センタービル）
                tel:03-3216-1255                この印刷物は、経済・社会・環境面で
                fax:03-3216-0567                国際的に合意された原則と規準に従
                                                って適切に管理されている森林から
          http://www.zeon.co.jp                 生産された用紙を使用しています。

                                                                                                              m essage
                                                                                                                csr報告書



                            メッセージ
           「csr報告書 2009」の発行にあたって
                                                                                              目           次




                                                                                                                            メ ッ セ ー ジ
                                                                                      メッ セ ー ジ
                                                                                      ごあいさつ                             3
                                                                                      業務案内                              5

                                                                                      日本ゼオンのcsr
                                                                                       企業理念とcsrの展開                      7
                                  のなかで、csr＊ 重視の経営を
                                                                  １
      当社は、2005〜2007年中期経営3ヵ年計画『pz-3』                                                    環境理念と安全理念                        9
    明確に打ち出し、  その重要性についてグループ全体で共通認識を持ち、    コンプライアンス                                     csr推進体制                         10




                                                                                                                            日本ゼオンのcsr
                                                                                       コーポレートガバナンスと内部統制                11
    体制の強化、安定で安全な工場の実現、地域社会との共生という形で、事業活動や地域                                            監 査                             14
    ・社会活動などを通じたcsrの浸透に努めてまいりました。                                                      社会への取り組み
      2010年の創業60周年を目標とする2008〜2010年新中期経営3ヵ年計画イノベー                                       お客様との関わり                        15
                                                                                       株主・投資家との関わり                     17
                    においても、会社は
    ション･ゼオン-60『iz-60』       「社会の公器」 であるとの認識のもと、csr                                     地域・社会との関わり                      18
    重視、 コンプライアンス遵守、安全第一というものづくりの会社としての行動をベースに、環                                       個 の 尊 重




                                                                                                                             社会への取り組み
    境に優しい工場と製品をつくり、社会とお客様に喜んでいただける価値をつくりあげていく                                          従業員との関わり                        19
    ことを目指しており、今般の世界金融危機に端を発した経済環境の激変に伴う、      『 iz-60』                                環境への取り組み
    の見直しにおいても、   その基本コンセプトは維持し、あくまでcsr重視を貫くことを当然の                                      活動実績                            22
                                                                                       環境に配慮した製品開発                     23
    前提としての事業展開を考えております。
                                                                                       保安防災・労働安全衛生                     25
      厳しい経営環境が続くものと予測されますが、株主様をはじめとする関連の皆様方のご                                          ｐｒｔｒへの取り組み                      27
                                                                                       有害化学物質・廃棄物                      28
    期待とご要請に応えるため、柔軟な組織体制、仕組みを構築し、    引き続き、本業を中心とし




                                                                                                                             個
                                                                                       大気・水質                           29
    た社会貢献の努めてまいりたいと考えております。                                                            省資源・省エネルギー                      30




                                                                                                                             の
                                                                                       経済で見た環境側面                       31
      この報告書を通じて、当社グループのcsr活動に対する理解が少しでも深まることがで                                         物流における環境・安全                     33




                                                                                                                             尊
    きれば、幸甚です。忌憚のないご意見、   ご質問をいただければと存じます。                                              環境安全教育                          33




                                                                                                                             重
                                             2009年9月                                  サイトレポート
                                                                                      事業所の取り組み                         34
                                                                                        水島工場                           35




                                                                                                                             環境への取り組み
                                                                                        高岡工場                           36
       編集方針                                                                             川崎工場                           37
       本報告書は下記の基本方針に従い作成しております。                                                         徳山工場                           38
       ①従業員のメッセージ性を高めるため、個人の写真及びコメントを増やします。
                                                                                        総合開発センター                       39
       ②本報告書は年次報告として毎年発行します。
                                                                                      グループ企業の取り組み                      40
       ③環境省の「環境報告ガイドライン         とgriの「サステナビリティレポーティングガイドライン2006」
                       （2007年度版）」                              を
                                                                                        ゼオンメディカル （株）                   41
        参考にしました。
                                                                                        ゼオン化成 （株）                      42
                                                                                        ゼオンポリミクス（株）                    43
       対象範囲
                                                                                       （株）オプテス                         44




                                                                                                                             サイ トレポ ー ト
       当社および下記の子会社・関連会社を含みます。
        国内：ゼオン化成㈱、 ゼオンポリミクス㈱、㈱オプテス、ゼオンケミカルズ米沢㈱、rimtec㈱、東京材料㈱、ゼオン                        ゼオンケミカルズ米沢 （株）                 45
           環境資材㈱、 ゼオンメディカル㈱、       ゼオンノース㈱、岡山ブタジエン㈱
                             ゼオン山口㈱、                                                    ｉｍｔｅｃ
                                                                                        ｒ   （株）                        46
        海外：ゼオンケミカルズ社（米国） 、
                         ゼオンケミカルズヨーロッパ社（英国）、ゼオンケミカルズタイランド社   、
                                                          （タイ）ゼオ                        ゼオン環境資材 （株）                    47
           ンアドバンスドポリミクス社（タイ）                                                            東京材料（株）                        48
                                                                                        ゼオン山口 （株）                      49
       対象期間                                                                             ゼオンノース （株）                     50
                     （一部2009年4月以降の最新情報を含みます）
       2008年4月〜2009年3月                                                                  ゼオンケミカルズ社                      51
                                                                                        ゼオンケミカルズヨーロッパ社                 52
       ＊１“corporate social responsibility”の略で、        と訳されています。
                                             「企業の社会的責任」                                 ゼオンケミカルズタイランド社                 53
                                                                                        ゼオンアドバンスドポリミクス社                54
                                                                                      環境関連データ                          55
                                                                                      第三者意見                            57
                                                                                      csr活動の経緯                         58
                                                                       （新丸の内センタービル）
                                                                      本社              iso取得一覧                          58

1                                                                                                                  2

                                                                                                       m essage
                                                                                                         csr報告書




     ごあいさつ
     ゼオンの社名はギリシャ語の大地を意味する「ゼオ」と
     永遠を意味する「エオン」の合成語で、企業理念のコンセプトとなっています。




                                                                                                                  メ ッ セ ー ジ
                                      においては、2005〜2007年中
 2008年5月に策定した2008〜2010年中期経営３ヵ年計画『iz-60』                   され、溶剤を使用しない溶融押し出し法での光学フィルム製
             で打ち出したcsr重視の経営を発展的に引き継ぎ、会社は社会の公器で
期経営3ヵ年計画『pz-3』                                                               また、米国オゾ
                                                          法は環境への貢献は大きいものがあります。
あるとの認識のもと、先進的なイノベーションによって、世界中のお客様に喜んでいただける製品をスピー          ン層保護賞を受賞している次世代フッ素系洗浄剤「ゼオロ
                                  コンプライアンス遵守、安全第
ドをもって提供し、社会に貢献する化学企業をありたい姿とし、csr重視、                       ーラⓡ 」は、
                                                                オゾン層保護・地球温暖化防止に貢献していま




                                                                                                                  日本ゼオンのcsr
                                            企業
一を所与の前提としてものづくりの会社としての行動を基本に、環境に優しい工場と製品をつくり、             す。
価値最大化を目指して事業活動をしてまいりました。                                          これまで培ってきたレスポンシブル・ケア
                                                           これらの製品を、
                                 『 iz-60』
 2008年秋以降の世界金融危機に端を発した経済環境の激変のなかで、      について見直し           活動により、安定・安全な生産を通じて社会に供給するとと
                             あくまで、
をいたしましたが、環境変化に合わせて業績目標を見直すものの、   その基本コンセプトは変え                                より安定的・効率的
                                                          もに、生産革新・nps・業務革新を通じ、
ず、残る二年間に最優先で取り組む事項を明確にしました。すなわち、2009〜2010年度の基本方針                     レスポンシブル・ケア活動につきま
                                                          な事業活動を目指します。




                                                                                                                   社会への取り組み
 「厳しいときこそ、体質を変えるチャンスと捉え、次なる発展の礎を築く」
は、                                とし、csr重視を貫くという前            より一層強化するとの見地から、2009年1月レスポン
                                                          しては、
提で、3つの重点課題を掲げました。                                         シブル・ケア世界憲章に署名・参加しました。
  70％稼動でも利益を確保できる事業体質の実現
 １．                                                        企業倫理を含むコンプライアンスの遵守につきましては、
  キャッシュフローを重視し有利子負債を削減
 ２．                                                       いわゆる法令遵守にとどまらず、社会の構成員としての企
  研究開発から生産技術確立までの質とスピードの向上
 ３．                                                                                         このことを通して、公正な
                                                          業人･社会人として求められる価値観・倫理観によって誠実に行動すること、
                        ゼオングループは、引き続き、企業理念である
 厳しい経営環境は当分の間続くものと思われますが、                                 経営を実現し、地域・社会との調和を図って事業を発展させていくことを考えております。




                                                                                                                   個
                    という企業理念に基づき、地球環境の保護、社会への
『大地の永遠と人類の繁栄に貢献するゼオン』                                                    これまでも出来る限りの情報をわかりやすく提供することに努めてま
                                                           また、情報開示につきましては、




                                                                                                                   の
貢献と企業･社会の持続的発展のために、地球環境に優しい事業活動を展開していきたいと考えてお             いりましたが、2008年の日興アイアール社の全上場企業ホームページ充実度ランキング調査で、弊社ホ




                                                                                                                   尊
ります。                                                      ームページが、全3,920社中、総合18位、化学業界2位という評価をいただきました。今後ともなお一層の




                                                                                                                   重
    これまで、
 当社は、   「人のマネをしない、人がマネのできない独創的な技術」で、環境保全に貢献する             情報提供に努めてまいります。
数々の製品開発に努めてまいりました。                                                                           コンプライアンス体制の強
                                                           ゼオングループは、今後とも、会社は「社会の公器」であるとの認識に立ち、




                                                                                                                   環境への取り組み
 ここに幾つかの例を紹介しますと、省燃費タイヤ用のゴムや蛋白アレルギーを無くした手袋用ラテック           化、安定で安全な工場の実現、地域・社会との共生などを通じ、csrを重視した、社会から信頼され
 コピーの省エネに寄与する重合法トナー
ス、                「ゼオグラビュール 」がございます。
                                ⓡ
                                                          社員も誇りに思えるグループづくりを、
                                                                           スピード、対話、社会貢献を以って追求し、地域社会の皆様、
                                                                                                      お客
 光学特性に優れたシクロオレフィンポリマーの「zeonorⓡ」
                              「zeonexⓡ」は液晶テレビの更なる薄                   あらゆるステークホルダーの皆様のご期待・ご要請に応え、社会の持続的発展
                                                          様、株主の皆様をはじめ、
               さらに、洞爺湖g8サミット時に紹介された省電力の次世代照明として
型化、省エネ化に貢献しています。                                          に貢献していきたいと考えております。
    「有機el」の基板にも採用されていることや、医薬品の容器・機器等に使用されていること
用いられる




                                                                                                                   サイ トレポ ー ト
が環境にやさしい品質を物語っています。                                                この報告書をご覧いただいた皆様方からの貴重なご意見、
                                                           最後になりますが、                        ご指導を賜りますよう、
 「ゼオノアフィルムⓡ」では、2008年度プラスチック成形加工学会「青木固」技術賞で、2テーマで表彰        心よりお願い申し上げます。
                                                                                                       2009年9月

                                                                                            代表取締役社長




 3                                                                                                          4

    業 務 案 内
                                                                                                                                                                              m essage
                                                                                                                                                                                csr報告書




    ゼオンは独創的技術で社会に貢献します。




                                                                                                                                                                                           メ ッ セ ー ジ
             自動車エンジンの最重要保安部品に使用される特殊合成ゴム、香水や
当社はタイミングベルトなど、
                                                                                                                                       会       社      概           要
                      （リーフアルコール）
食品用香料などの用途に使用されるグリーン系香料        、環境にやさしく軽くて透明な                                                                          ●社      名 日本ゼオン株式会社
                                                                                                                                （ｚｅｏｎ ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ）
樹脂であるシクロオレフィンポリマー並びにオゾン層を破壊せず環境にやさしい半導体用エッチングガ                                                                         ●設           （昭和２５）
                                                                                                                               立 １９５０      年４月１２日
                                                                                                                       ● 資 本 金 ２４２億円  （２００9年３月末）
   世界で圧倒的な強みをもつ製品群を揃えております。
スなど、




                                                                                                                                                                                           日本ゼオンのcsr
                                                                                                                       ● 従 業 員 数 連結 2,882名、        （2009年3月末）
                                                                                                                                           単体 1,693名
“人のまねをしない”“人がまねの出来ない”独創的かつ革新的な技                                                                                        ● 事 業 内 容 エラストマー素材事業

術を活かし、強いものをさらに強くするという事業方針にのっ                                                                                                                    合成ラテックス、化成品の製造・販売
                                                                                                                                            合成ゴム、

とり、社会にとって存在意義のある会社を目指します。                                                                                                              高機能材料事業
                                                                                                                                        化学品、 情報材料、高機能樹脂の製造・販売
                                                                                                                                       その他の事業 （ゼオングループの事業を含む）
                                                                                                                                        ｒｉｍ配合液・成型品、医療器材、ブタジエン抽出
                                                                                                                                        技術等、塩ビコンパウンド、包装物流資材、住宅




                                                                                                                                                                                            社会への取り組み
                                                                                                                                        資材、 その他
                                                                                                                       ●本           社 〒１００-８２４６
                                          エラストマー         高機能材料             その他の                                                       東京都千代田区丸の内１-６-２
                                                                                              売上高比（2008年度）                                        （新丸の内センタービル）
                                           素材事業            事業               事業                その他の                                       ｔｅｌ０３     １７７２
                                                                                                                                              （３２１６）  （代表）
                                                                                               事業                                        ｆａｘ０３（３２１６）
                                                                                                                                                   ０５０１
                                                                                              19.1％
                                                                                          高機能     2,689
                                                                                                          エラストマー




                                                                                                                                                                                            個
                                                                                                  億円
                                                                                         材料事業             素材事業                 億円
                                                                                         14.0％            66.9％         3,100
                                                                                                                                                    連結売上高の推移




                                                                                                                                                                                            の
                                                                                                                        3,000




                                                                                                                                                                                            尊
                                                                                                                        2,900
                                         日本ゼオンの 事業 内 容                                                                  2,800




                                                                                                                                                                                            重
                                                                                                                        2,700
                                                                                        その他の事業                          2,600
            エラストマー素材事業                             高機能材料事業
                                                                                                                        2,500
    ●合成ゴム                                ●化 学 品                            ●ｒｉｍ




                                                                                                                                                                                            環境への取り組み
                                                                                                                        2,400                                         3,029
     スチレン・ブタジエンゴム、 ブタジエンゴム、 イソプレンゴム、ハイ    合成香料、 有機合成薬品など                    合併処理浄化槽、住宅設備部材、   ｒｉｍ
                                                                                                （反応射出成
                                                                                                                        2,300                         2,816
     スチレンゴム、 アクリロニトリル・ブタジエンゴム、 アクリルゴム、   ●情報材料                              型）配合液、建・農機用部品、 ゲーム機外箱など                                                                            2,689
                                                                                                                        2,200                 2,631
     エピクロルヒドリンゴム、 水素化ニトリルゴム、  カーボンマスター           エッチングガス、
                                          フォトレジスト、             磁気テ
                                                        トナー関連製品、           ●医療器材
     バッチなど                                ープ用バインダー樹脂など                      治療用各種カテーテルなど                                2,100
                                                                                                                                    2,314
    ●合成ラテックス                             ●高機能樹脂                            ●そ の 他                                       2,000
     スチレン・ブタジエン系ラテックス、  ブタジエン系ラテックス、 ア    シクロオレフィンポリマーおよび加工品                塩化ビニルコンパウンド、 ブタジエン抽出技術、イソプレ                 1,900
     クリロニトリル・ブタジエン系ラテックス、  アクリレートラテックス                                      ン抽出技術、 ブテン-１抽出技術、合成ゴムおよび合成                  1,800
    ●化 成 品                                                                  ラテックス製造技術、包装物流資材、  建設・建築資材                               04        05      06              07       08 年度
     ｃ５石油樹脂、 熱可塑性エラストマーｓ  ｓ、
                          ｉ  コンクリート流動化




                                                                                                                                                                                            サイ トレポ ー ト
                                                                                                                               億円
     剤、水系分散剤、  エポキシ硬化剤など                                                                                                 320                 営業利益、経常利益の推移
                                                                                                          リターナブル金属製      300
                                                                                                          ボックスパレット                                    302
                                                                                                                         280
                                                                                                                         260                  268
                                                                                                                         240                                          253
                                         シクロオレフィンポリマー                                                                    200    営業利益
                                                                原反フィルム
                                                                                                                         180     193
                                                                                                                         160
                            合成ゴムを使用した                                                                                                                       298
                                                                                                                         140                    265
                            タイミングベルト
                                                                                                                         120        経常利益                                206
                                                                                                                         100         188
                   ガスケット類
                                                                                                                          80
                                                                                                                          60
                                                                                  ｉｍにより製作した
                                                                                  ｒ                                       40
              合成ラテックスを                   高機能樹脂を使                                  建設機械の外装                                 20                                                   29 38
              使用した手袋                     用した携帯電話             合成香料を使用した香水                                  医療器材
                                                                                                             （カテーテル）                 04        05      06              07       08 年度


5                                                                                                                                                                                      6

     日本ゼオンのcsr
                                                                          management
                                                                               csr報告書




     企業理念とcsrの展開




                                                                                        メ ッ セ ー ジ
企 業 理 念                                   ゼオン７条（ゼオン役職員の行動規範）
『大地の永遠と人類の繁栄に貢献するゼオン』                      第 1 条 ゼオンは企業倫理を守り社会の公器として行動します。
大地（ゼオ）
     と永遠（エオン）からなるゼオンの名にふさわしく、世界に誇り得る独創     第 2 条 ゼオンは環境と安全を重視します。




                                                                                        日本ゼオンのcsr
的技術により、地球環境と人類・社会の持続的発展に貢献する。              第 3 条 ゼオンは独創的技術で社会に貢献します。
                                           第 4 条 ゼオンは顧客が満足する製品を届けます。
csrの考え方
                                           第 5 条 ゼオンは個人を活かし組織を重視します。
                                                                                                         考
会社は「社会の公器」であるとの認識に立ち、                      第 6 条 ゼオンは全員参加で課題に挑戦し、成果は公平に配分します。                         顧客思




                                                                                         社会への取り組み
社会から信頼され、社員も働く誇りを感じる会社を目指します。              第 7 条 ゼオンは意思決定や仕事の納期に速力を重視します。
                             を常に思いをい
 ①社会の公器であるとの認識の下、企業の社会的責任（csr）
  たします。                                   中期経営３ヵ年計画（iz-60）
 ②社会から信頼され、社員も誇りに思える、働きがいのあるグループをつくりあげて




                                                                                         個
  いきます。




                                                                                         の
                 「安定で安全な工場の実現」、
 ③「コンプライアンス体制の強化」、            「地域・社会と




                                                                                         尊
  の共生」などを通じ、一人ひとりがcsrを実践します。




                                                                                         重
       「対話」
 ④「スピード」  「社会貢献」を重視し、csrを実践し、地球環境と人類・社




                                                                                         環境への取り組み
  会の持続的な発展に貢献します。



             地球環境と人類・社会の持続的発展に貢献




                                                                                         サイ トレポ ー ト
                 社会から信頼され、社員もゼオンに
                    働く誇りを感じる会社               iz-60の2009〜2010年度基本方針と重点課題
                                            「厳しいときこそ、体質を変えるチャンスと捉え、
           コンプライアンス   安定で安全な   地域・社会との
            体制の強化     工場の実現      共 生        次なる発展の礎を築く」
             スピード      対   話   社会貢献            ７０％稼動でも利益を確保できる事業体質の実現
                                              １．
                                               キャッシュフローを重視し、有利子負債を削減
                                              ２．
                    『社会の公器』
                  会社は                          研究開発から生産技術確立までの質とスピードの向上
                                              ３．
 7                                                                                8

     日本ゼオンのcsr
                                                                                                                             management
                                                                                                                                  csr報告書




     環境理念と安全理念                                                     csr推進体制
                                                                    2008年6月の組織改正により、企業の社会的責任を束ねる部署としてcsr統括部門を設置しました。




                                                                                                                                           メ ッ セ ー ジ
                      環境理念と安全理念                                    csr推進組織
                                                                       社   長      csr担当取締役        csr統括部門               csr推進g
           環境理念                              安全理念
                                                                                                                    監   査   室
     1.環境保護は、社会の公器としての               1.安全は、事業活動の基盤であり                                         危 機 管 理 委 員 会




                                                                                                                                           日本ゼオンのcsr
       企業の使命である。                                                                                                    広   報   室
                                       全てに優先する。
     2.環境保護は、独創的技術で達成                2.安全は、全ての事故を防止できる                                        コンプライアンス委員会
                                                                                                                    環境安全部
       できるとの信念が基本である。                  との信念が基本である。
                                                                            危 機 管 理 会 議       独占禁止法遵守委員会
     3.環境保護は、全員が使命感を持ち、              3.安全は、5s＊と一人ひとりが責任を                                                            品質保証部
       挑戦することにより達成される。                 持つことにより達成される。                        環境安全推進会議          安全保障輸出管理委員会
                                                                                                                    法   務   部
                                      ＊5s:整理・整頓・清掃・清潔・躾




                                                                                                                                            社会への取り組み
                                                                            品質保証推進会議          内 部 統 制 推 進 委員会



                     ＊レスポンシブル                                     推 進 体 制
                             ・ケア行動指針
                                                                                       （年2回）
                                                                                  危機管理会議
 環境・安全の優先
１．                                環境・安全を配慮した新プロセス・新製品開発、品
                                 5．                                            5委員会     コンプライアンス、独占禁
                                                                                   （危機管理、
     環境・安全を守ることは企業活動の大前提であり、全     質保証                                          止法遵守、安全保障輸出管理、内部統制推




                                                                                                                                            個
 てに優先させる。
        そのために、事故防止の施策と全員へ          研究の初期段階から環境・安全面からの評価を確実                     進）の活動報告に対する審議・決定




                                                                                                                                            の
                                                                               議長:社長                                  （年4回）
                                                                                                            環 境 安 全 会 議
 の教育・訓練を継続・徹底し、保安・環境事故の防止に        に実施し、環境・安全に配慮した技術・製品の開発を行
                                                                                                         環境安全に関する問題把握・計画・答申・提案




                                                                                                                                            尊
 努める。                              その品質を維持・向上することに努める。
                                  い、                                                    （年2回）
                                                                                 環境安全推進会議
 化学製品の最新情報の収集、提供
2．                                社会との共生
                                 6．                                会議体         全社の環境安全に関する方針、実施事項の




                                                                                                                                            重
     化学製品が適切に取り扱われ、使用され、廃棄される      地域、国内外および所属する団体などの環境・安全                     審議・決定
                                                                                                                    （毎月）
                                                                                                            事業所環境安全会議
                                                                               議長：社長
 ために必要な最新情報を収集、蓄積、整備して従業員         に関する規制を遵守することはもちろん、
                                                    その活動に協                                               事業所の環境安全に関する事項の審議・決定




                                                                                                                                            環境への取り組み
 および使用者に提供する。                            当社の活動について地域、社会から正し
                                  力するとともに、
                                                                                        （年2回）
                                                                                 品質保証推進会議
 有害化学物質、廃棄物排出の極少化
3．                                い理解が得られるようにコミュニケーションに努め、社会か                                                        （年2回）
                                                                                                                品質保証会議
                                                                               全社の化学品安全・製造物責任に関する
                                                                                                         全社の化学品安全・製造物責任に関する具体的施
     有害化学物質の排出削減、廃棄物の減量化と循環       らの信頼の一層の向上に努める。                              基本的事項の審議・決定
                                                                                                         策、対策の立案・審議・答申
 化・再資源化のための技術開発に努める。             7．
                                  継続的改善                                        議長：社長

 省資源・省エネルギー活動の推進
4．                                 「レスポンシブル・ケア監査」および「保安管理システ
     地球温暖化防止の観点からも、全員参加の省資源・      ム」、
                                    「ｉｓｏ14001に基づく環境マネジメントシステム」、                ①有害化学物質排出削減
                                                                  環境改善




                                                                                                                                            サイ トレポ ー ト
                                                                               ②廃棄物削減・再資源化
 省エネルギー活動を積極的に進めるとともに、独創的技       「労働安全衛生マネジメントシステム」の運用により、環       委員会など
                                                                               ③省資源・省エネルギー
 術の開発によりエネルギー使用量の飛躍的削減を目指         境・安全に関する管理と技術を継続的に改善していく。
 す。
                                                                                    全 社 監 査
                                                                               ①トップ診断
                                                                               ②業務監査
                                                                               ③レスポンシブル・ケア監査
                                                                                                                 工場内監査
       ＊レスポンシブル・ケア
                                                                                                                ①工場長診断
         化学物質を扱うそれぞれの企業が、化学物質の開発から製造・物流・使用・最終消費を経て廃棄に至る全ての過程にお     監   査       ④事業部門・グループ企業pl監査
                                                                                                                ②環境iso内部監査
        いて、
          自主的に「環境・安全・健康」
                       を確保し、活動の成果を公表し社会との対話・コミュニケーションを行う活動。                    ⑤自主保安監査
                                                                                                                ③品質iso内部監査
                                                                               ⑥プラント技術監査
                                                                               ⑦関連会社安全巡視
                                                                               ⑧情報セキュリティ監査


 9                                                                                                                                  10

  日本ゼオンのcsr
                                                                                                                                                                   management
                                                                                                                                                                        csr報告書




      コーポレートガバナンスと内部統制




                                                                                                                                                                                 メ ッ セ ー ジ
 コーポレートガバナンスに関する                                  内部統制体制                                                   危機管理・コンプライアンス体制の強化                               当社および当社グループ
                                                                                                                                               「独占禁止法遵守委員会」は、
                                                                                                                                               ●
 基本的な考え方                                            当社は、2006年4月28日の取締役会において「内部統                                社長を議長とする
                                                                                                           当社では、      「危機管理会議」の下に              の役員および従業員が独占禁止法に違反することを事
 当社は、株主をはじめとする多様なステークホルダーの利                       制システム整備に関する基本方針」
                                                                 を決議いたしましたが、                                       「コンプライアンス委員会」、
                                                                                                          「危機管理委員会」、            「 独占禁           前に防止するために設置された組織です。2008年度も、
益を尊重し、利害関係を調整しつつ利益を上げ、企業価値                        その後の内部統制システム整備状況を踏まえ、2008年3月                                    「安全保障輸出管理委員会」、
                                                                                                          止法遵守委員会」、            「内部              原油高騰にともなう数次の製品価格改定を行いました




                                                                                                                                                                                 日本ゼオンのcsr
                  その実現のため
を継続的に高めることを目指しています。                               26日および2009年3月23日に開催の取締役会において基                                  を常設し、
                                                                                                          統制推進委員会」   ゼオングループの危機管理・               その実施に際しては、事前に独占禁止法遵守委
                                                                                                                                               ので、
 コーポレートガバナンス
に、              を通じて効率的かつ
           （企業統治）                                 本方針の改定を決議しました。                                          コンプライアンス活動を推進しています。                                          ま
                                                                                                                                                員会を開催し、改定内容の厳正な審査を行いました。
健全な企業経営を可能にするシステムを構築する努力を                                    「コーポレートガバナンス・内部統制
                                                    この基本方針に従い、                                            「危機管理委員会」は、潜在リスクを予防するとともに、実
                                                                                                          ●                                    た、外部弁護士を講師に招いて海外独禁法の講習会
続けています。                                           体制」   ゼオングループ全体でコンプライアンスの充
                                                    を構築し、                                                  際に起こったリスクの処理と再発防止を担当する組織で           を実施しました。
 また、内部統制システムを整備することにより、各機関・社                      実、
                                                   リスク管理の徹底に向けた活動を進めています。                                  す。                                  「安全保障輸出管理委員会」は、輸出関連法規を遵守
                                                                                                                                               ●

内組織の機能と役割分担を明確にして迅速な意思決定と                                                                                 「コンプライアンス委員会」は、法令違反などが発生しない
                                                                                                          ●                                     その適正な運用を図るための組織です。2008年度に
                                                                                                                                               し、
        そして、
執行をしています。  その経過および結果についての                                                                                  よう予防、教育・訓練、監査を担当するための組織です。




                                                                                                                                                                                  社会への取り組み
                                                  執行役員制度                                                                                       は、特に、輸出貿易管理令の一部改正への対応として
適切な監視と情報公開を行い、経営の透明性を上げてい                           当社は、経営の効率化および業務執行のスピードアップ                              2008年度は、事業所での法令教育を前年度に引き続き           社内規程の改定手続きや社内説明会を実施しました。
  これらを有効にさせるべくコーポレートガバナンス体制を
ます。                                               を図るため、執行役員制度を導入しています。                                            コンプライアンステキストの改訂や11月
                                                                                                           実施するとともに、                           「内部統制推進委員会」は、財務報告に関わる内部統
                                                                                                                                               ●

充実していきたいと考えています。                                                                                           「コンプライアンス月間」
                                                                                                           を          と定めるといった新たな取り組            制の構築と評価を推進し、金融商品取引法に基づく内
                                                                                                                  「コンプライアンス月間」には、
                                                                                                           みを行いました。             コンプライア          部統制報告制度を統括することを目的とした組織です。
                                                                                                           ンス標語の募集や事業所・グループ企業のトップメッセー           2008年度は次ページに記載の内部統制報告制度に対
                                                                                                                            ゼオングループの役
                                                                                                           ジの発信、eラーニングなどを実施し、                   処するための活動を行いました。




                                                                                                                                                                                  個
                                                                                                           員・従業員のコンプライアンス意識の向上を目指しました。




                                                                                                                                                                                  の
                                                                                                                                                                                  尊
 ガバナンス体制              コーポレートガバナンス・内部統制模式図                                                                                    ゼオングループの危機管理･コンプライアンス体制図




                                                                                                                                                                                  重
                     株            主            総             会                                                                  危  機  管   理   会   議
                                                                                                                ゼオン7条
                          決定・監督                     （選任・解任）
                         （選任・解任）                                                   （選任・解任）                  1.ゼオンは企業倫理を守り
                                                                   （補助）
                                                                  連携
                                                                                                              社会の公器として行動し     コンプライアンス委員会




                                                                                                                                                                                  環境への取り組み
                                      監 査                        （解任）                                        ます。              事業所コンプライアンス委員会
                                                                                                                                                 危機管理委員会       内部通報制度
                      取締役会                       （会）
                                               監査役                             会計監査人       監査役
                                                                  連携                       スタッフ             2.ゼオンは環境と安全を重       法令違背の防止          リスクの予防・収拾
                          決定・監督                    監 査                         会計監査                           視します。                                          社内ルート 社外ルート
                         （選定・解職）                                                                                              法令遵守の教育・訓練・監査      クライシスへの対応
                                                                                                            3.ゼオンは独創的技術で                                     ①上司     ③社外弁護士
 業務執行・内部統制体制                                                                        連 携
                      代表取締役                                                                                   社会に貢献します。                                      ②危機管理
                                                                                                                              独占禁止法遵守委員会                      委員会
                                                                                                    監査室




                                                                                                            4.ゼオンは、顧客が満足す
                                                                                             内部監査




                                                                           報   告                             る製品を届けます。         独占禁止法遵守規則
                                                     危機管理会議                                                                   独占禁止法遵守ガイドライン
                                                                                                            5.ゼオンは、個人を活かし組
                                                                                                              織を重視します。         独占禁止法違反防止




                                                                                                                                                                                  サイ トレポ ー ト
 品質保証   環境安全   広報            内部統制           安全保障輸出 独占禁止法 コンプライ             危機管理                             6.ゼオンは全員参加で課題
 推進会議   推進会議   委員会           推進委員会           管理委員会 遵守委員会 アンス委員会             委員会                               に挑戦し、成果は公平に     安全保障輸出管理委員会
                                                                                                              配分します。
 品質保証   環境安全    適切な           財務報告の           適切な        独禁法      予防・教育・   問題処理・              社外                              適正な安全保障輸出管理
 基本方針    方針    情報開示   常務会     信頼性確保          情報開示         遵守      訓練・監査    再発防止 通報           弁護士            7.ゼオンは意思決定や仕
                                                                               （社内）                           事の納期に速力を重視し
                                                                                           通報                ます。               内部統制推進委員会
                 事 業 部 門・間 接 部 門・研 究 所・工 場                                                （社外）
                                                                                               通報
                                                                                                                              財務報告に関わる内部統制の
                管理・モニタリング             管理・モニタリング          管理・モニタリング                 通報
                                                                                    （社内）      （社外）                               構築と評価を推進

                         子    会    社 ・ 関       連    会    社                                                        ゼオン7条行動指針=コンプライアンス行動指針                      内部通報者
                                                                                                                                                                 派遣社員
                                                                                                                                                              従業員、
                                                                                                                    ①社会との関係             ④社員との関係
                                                                                                                    ②顧客、取引先との関係         ⑤会社、会社財産との関係
                                                                                                                                                              請負事業者の役職員
                                                                                                                    ③株主、投資家との関係
                                                                                                                                           ＜社員誓約書＞
                                                                                                             ゼオングループの役員・従業員、株主、顧客等の各ステークホルダー

 11                                                                                                                                                                        12

  日本ゼオンのcsr
                                                                                                                           management
                                                                                                                                csr報告書




      コーポレートガバナンスと内部統制                                                    監         査
                                                                          事業活動やレスポンシブル活動などの実施状況をチェックするさまざまな監査を実施しています。




                                                                                                                                         メ ッ セ ー ジ
 ｂｃｐへの取り組み                               j-soxへの取り組み                     当社およびグループ企業監査
 新型インフルエンザ、
          自然災害および事故などのリスクが                                      に対
                                         当社は、内部統制報告制度（いわゆるj-sox法）       業 務 監 査                        プラント技術監査
顕在化したときに事業の継続や早期復旧を図ることで、近              処するため、2006年4月に全社プロジェクトを発足し、本番    すべての業務活動が法令や社規に基づいて適法かつ                            プラントごと
                                                                                                        当社４工場およびゼオンケミカルズ米沢（株）
隣住民の方々やお取引先への影響を最小限にとどめる事                       への準備をしてまいりました。
                                        （2008年4月）            そのほとんどは、   適正に運営されているかどうかを監査しています。監査範                   プラントの設備と操業時の
                                                                                                       にプラント技術監査員を選任し、
業継続計画
    （bcp: business continuity plan）
                                  の作成   当社グループが財務報告の信頼性を確保するためにどの




                                                                                                                                         日本ゼオンのcsr
                                                                          ゼオン本体の事業部、工場、研究所さらにグループ
                                                                        囲は、                            安全・安定運転状況についての監査を年1回以上実施し
が要請されています。                              ような仕組みなどを持っているかを文書化することに力を              ほとんどの場合、実際に監査対象部門
                                                                        企業におよびます。                      ています。
 当社グループはcsrの観点から、2007年から検討を開            注いでまいりました。j-sox本番年度に入ってからは、制    に赴き実査します。2008年度は、米国子会社を含め26部
始し、翌年からその具体化に取り組んでおります。関東地              度運営を担う機関として内部統制推進委員会を設置し、       門・子会社を監査しました。                  関連会社安全巡視
区における大地震、工場の爆発事故、新型インフルエンザ、             コントロールの有効性を評価する内部評価チームを監査室                                      環境安全部長が団長となり関連会社のレスポンシブル・
製品供給および原料調達リスク、製造物責任などの5つの              内に置き、現場側の責任者を統制責任者として位置づけ、                                     ケア活動実施状況について、診断と指導を年1回以上実
代表的なリスクについてまとめ、2009年度には個別の計画            実施基準に従い監査人と協議を重ねながらj-soxの運                                     施しています。




                                                                                                                                          社会への取り組み
としてまとめる予定です。                            営にまい進してまいりました。
                                         その結果として、評価時点である2009年3月31日に、当                                  ｐｌ 監 査
 情報セキュリティへの取り組み                         社の財務報告に関わる内部統制は有効である旨の内部                                        当社の事業部門、関連会社に対し年1回、本社品質保
 業務の効率化や業務品質の向上のために情報技術基                                      また、6
                                        統制報告書を社長名で金融庁に提出いたしました。                                                        ｐｌ
                                                                                                       証部長を責任者とする監査団により、       ・
                                                                                                                         （製造物責任）
盤の充実を図るとともに情報セキュリティ確立への取り組み             月26日には監査人である新日本有限責任監査法人様より                                     化学品安全を中心とした監査を実施しています。
も行っています。1997年度にアンチウイルスシステムの全社           適正意見での内部統制監査報告書を受領いたしました。                         業務監査風景




                                                                                                                                          個
導入、1999年度にセキュリティポリシーの策定、2002年度に          すでに2年目の取り組みが始まっておりますが、j-sox    事業所レスポンシブル・ケア監査                情報セキュリティ監査




                                                                                                                                          の
日本ゼオンで情報セキュリティ規程を制定し、2005年度国            の円滑な運営を定着させるとともに現場側の業務効率化        毎年、環境安全担当役員を団長とする監査団が当社事       情報資産を取り扱う各部門部署に対し、情報セキュリ
内グループ会社への社規徹底を図りました。
                   日本ゼオンの               に向けた取り組みをしてまいります。                     レスポンシブル・ケア監査を実施しています。
                                                                        業所を巡回し、                        ティ規程類の遵守状況を確認し、改善指導を行うことを目




                                                                                                                                          尊
システム担当役員を長とする情報システム委員会を情報セ                                                           「 指摘事項改善計画書・
                                                                        監査での指摘事項に対しては、                 的に毎年情報セキュリティ内部監査を実施しています。




                                                                                                                                          重
キュリティに関する最高意思決定機関として定期的な活動                                              実施報告書」で改善の進捗を確認しています。          2008年度は「自主診断」形式で、①アンケートによる個々人
を行っています。                                                                                               の自己評価と、②セキュリティ担当者がセキュリティ監査シー




                                                                                                                                          環境への取り組み
 情報セキュリティレベル向上には制度や技術面での対応                                                                             トを用いて自部署全体のセキュリティ状況評価を実施し、
に加えて関係者全員の理解と行動が不可欠なことから定                                                                              レベル向上・改善を図りました。
期的な教育として、2008年度はeラーニング教材の内容を
         あわせて、現場での確実な実践に向
更新し実施しました。
けての情報セキュリティ内部監査を実施し従業員へ情報セ
キュリティの重要性の周知徹底を図っています。




                                                                                                                                          サイ トレポ ー ト
 情報システム部門は開発・運用・保守業務を担う関連会
            と連携し情報セキュリティおよび内
社（ジスインフォテクノ㈱）                                                                              現地での監査

部統制強化の一環として業務プロセスの見直し・改訂、
                 ジスインフォテクノ㈱で
itilの導入・展開を進めています。
                                                                         工場内監査
は2004年にisms認証を取得し、2008年度も継続審査を
                                                                        工 場 長 診 断                      qms・ems内部監査
受審、認証を継続しています。
                                                                         各工場長が、管轄する自工場におけるレスポンシブル・ケ     iso9001および14001のマニュアルに従い、定期的に
                                                                        アの実施状況診断を年１回以上実施しています。                         ・ems（環境マネジメントシ
                                                                                                       qms（品質マネジメントシステム）
                                                                                                       ステム）実施状況の内部監査を実施しています。内部監査
                                                                                                       員育成のため、事業所ごとに外部教育や内部教育を実施
                                                                                                       しています。

 13                                                                                                                               14

  社会への取り組み
                                                                                                                                                                                      performance
                                                                                                                                                                                             csr報告書




     お客様との関わり
     品 質 保 証
     当社の基本方針である                             を実践し、お客様に満足して
               「ゼオン7条」第4条「ゼオンは顧客が満足する製品を届けます」
     いただける製品を安定的に提供しています。




                                                                                                                                                                                                          メ ッ セ ー ジ
 品 質 管 理                                isoの取得状況                               ・欧米と連携した炭化水素溶剤のコンソーシアム
                                                                                                    （ｈｓｊ                                        とともに、製品に含有する物質の積極的な開示にも努め
                                                                               ｐ）
                                                                                に参加し、安全性情報の収集活動を行っています。                                         ています。
 全社の品質管理向上を目的として工場・事業部・研究               当社では全４工場および事業部門でiso9001を認証
                                                                               ＊hpvイニシアティブ：high production volume, 高生産量既存化                      ＊rohs指令：the restriction of the use of certain hazardous
          の連携強化を継続し、
所（総合開発センター）        「 製・販・技」                       グループ企業では製造部門を中
                                       取得し、維持しています。                                                                                                        （電気電子機器に含まれる特定有害物質の使用制
                                                                                                                                                  substances
                                                                                 学物質の有害性評価の促進
一体となって全社的品質管理を推進すべく、活動していま                                 またiso14001と
                                       心にiso9001認証登録を実施しました。                   ＊japanチャレンジプログラム：産業界と国が連携して高生産量既存                                  限に関するeu指令）

す。                                     の複合審査登録を行ったグループ企業もあり、総合的なマ                化学物質の安全性情報の収集・発信を行うプログラム




                                                                                                                                                                                                          日本ゼオンのcsr
                                                                               ＊hsjp：hydrocarbon solvent japan panel, ihsc(international
 本社の品質保証部と、工場の品質保証部門とのコミュ                                  なお、取得状況
                                       ネジメントシステムの構築を実施しています。
                                                                                 hydrocarbon solvent consortium)の国内パネル                          その他の化学品・製品安全の取り組み
ニケーションを密にし、
          工場における問題点の解決を進めて             につきましては、巻末に掲載しました。
                                                                                日米欧の化学産業界
                                                                              （２）       （日本化学工業協会、米国化学                                           製品安全性評価を実施しています。
                                                                                                                                               （１）
   また、
います。                    グル
     お客様からのクレーム”ゼロ”を目指して、
                                             当社の品質保証を支える主な仕組み                  協議会、欧州化学工業連盟）の協力下で進めている                                            研究の初期段階から製品の開発、製造、販売、廃棄
ープ全体で各工場の抱えるクレームにつながりかねない慢               仕   組 み           内    容              「健康や環境に及ぼす化学物質の影響に関する研究                                          段階までの製品のライフサイクル全般を想定した製品安
性的な工程内異常を減らすために、品質保証部がお客様                                              そ
                                                    社長方針に基づき各階層別に課題を設定し、
                                         方針展開
                                                    れを成し遂げる仕組み。
                                                                               を長期的に支援する活動（lri）」に賛同し、研究活動                                                            あらゆる面
                                                                                                                                                全評価を独自のチェックリストをもとに実施し、
の立場にたって原因追究・対策の妥当性を確認し、解決し




                                                                                                                                                                                                           社会への取り組み
                                                  部門長（工場長・事業部長）が各階層における        への資金援助を継続的に行っています。                                               から製品の安全性を確保するよう努めています。2008
ていく活動を継続的に行っています。                                 課題の達成状況を評価し、次の改善につなげる        ＊lri：long-range research initiative
                                       マネジメントレビュー 方策を自ら示し、組織の品質マネジメントの継続                                                                        年度は5件のリスク評価を実施しました。
                                                  的改善を図る仕組み。
                                                                                ｉ
                                                                                ｉ
                                                                              （３）ｓｒｐの極東部会に参加し、合成ゴムの環境問題の
       製造販売/技術の品質管理の連携                                                                                                                           全製品のｍｓｄｓを発行しています。
                                                                                                                                               （２）
                                        製品開発の設計・    製品の設計・開発の各段階において適切に設       調査・対策の検討を推進しています。
                 工   場                                                                                                                            お客様へ、製品の安全性に関する情報としてｍｓｄｓ
                 （製 造）                 開発デザインレビュー   計・開発がなされているかをレビューする仕組み。    ＊iisrp：international institute of synthetic rubber producers,
                                                    研究の初期段階から製品の販売を経て廃棄の          国際合成ゴム生産者協会                                                              を提供しています。法律で定め
                                                                                                                                                （製品安全データシート）
                          現状実態把握        製品安全評価
                         工場間の共通認識                   段階に至るまで製品の安全性評価を実施し、多                                                                       られた危 険 有 害 物 質（ 労 働 安 全 衛 生 法の通 知 物
                         改革・変革計画立案                  面的に製品の安全性をチェックする仕組み。




                                                                                                                                                                                                           個
                                                                               国内外の化学物質規制への取り組み                                                 質、化学物質排出把握管理促進法の指定物質、毒劇
                                                    製品の改良などで工程変更を実施する場合の
                品質保証部                                                                                                                                   に限らず、全ての製品と廃棄物の
                                                                                                                                                物取締法の毒劇物）




                                                                                                                                                                                                           の
                                         変更管理       ルールを定め、問題の発生を事前に防止する仕
   現場教育                                             組み。
                                                                                euのreach規則への対応を進めています。
                                                                              （１）
                               問題点把握                                                                                                            一部についてｍｓｄｓを発行しています。
 設計・開発における
                                                                                 ｅｕの新しい化学物質管理・規制法であるｒｅａｃｈ




                                                                                                                                                                                                           尊
                                改善活動
 品質の作りこみ強化                                          生産設備において発生した工程異常の原因を
                                         異常処置       突き止めて、これを除去し、恒久的な再発防止      規則は2007年6月1日に発効となり2008年11月30日に




                                                                                                                                                                                                           重
      総合開発センター           事 業 部                      対策をとることにより品質異常の撲滅を図る仕
       （研究開発）            （販売・物流）                    組み。                        予備登録が締め切られました。規則ではeuへ輸出する
                                                    お客様からのクレームに対して迅速かつ誠実に      製品について物質毎に登録することや物質の安全性




                                                                                                                                                                                                           環境への取り組み
 品質保証のしくみ                               クレーム対応      対応するとともに、再発を防止することにより品
                                                                               情報をサプライチェーン上で伝達することなどが義務付
                                                    質を向上させる仕組み。
 お客様に高品質な製品を安定的に供給するため、品質                           当社の品質マネジメントシステムが効率的かつ      けられています。当社は該当する物質について予備登
                                        内部品質監査      効果的に運用されているかを確認するために、      録を実施したりサプライチェーンでの情報伝達の適切な
マネジメントシステムの国際規格であるiso9001を基本にさ
                                                      即ち当社社員が相互に監査する仕組み。
                                                    内部、
まざまな品質保証の仕組みを構築しています。                                                          あり方についてアーティクルマネジメント推進協議会に参
                                                                               加して検討するなどreach規則遵守の取り組みを行
                                                                               っています。                                                                                    msds




                                                                                                                                                                                                           サイ トレポ ー ト
                                                                               ＊reach規則：the ｒegistration, ｅvaluation, ａuthorisation
                                                                                  and restriction of ｃｈemicals
                                                                                                             （化学物質の登録、評価、認可、                     化学物質の管理業務の一元化を検討しています。
                                                                                                                                               （３）
化学品・製品安全                                                                          制限に関するeu規則）                                                     ①社内で取り扱う製品や原材料を主とした化学物質
                                                                               ＊アーティクルマネジメント推進協議会(jamp：japan                        article
お客様にお届けする製品の安全性を設計段階から考慮し、製品の使用にあたっての安全対策が適切に行われるよう危                                                                                            の情報を共有化する、②msdsなど化学物質の安全
                                                                                  management promotion-consortium) 川上から川下の企業
険有害性や取り扱い方法などの情報提供を積極的に行っています。                                                                                                                  性情報をより正確に伝達する、③製品の含有物質を一
                                                                                                が集まって、製品含有化学物質
                                                                                （素材、部品、完成品メーカーなど）
                                                                                  情報の管理と開示が可能な具体的な仕組みづくりを行う協議会                                  元的に管理し国内外での化学物質の新たな規制に迅
 化学物質の安全性評価に関する                        （１）
                                         ｈｐｖイニシアティブに参加し自主的に安全性評価を               グリーン調達に対応しています。
                                                                              （２）                                                                     などを目的としてit化による化学物質の
                                                                                                                                                速に対応する、
 国内外での自主的活動                             実施しています。                                  取り扱い禁止物質を定めたり、原材料購買段階で含                                       一元管理について検討を開始しました。

 化学物質の有害性の調査や安全性評価、環境への影                ・
                                        ｊａｐａｎチャレンジプログラムで1物質についてスポンサ            有物質のチェックを行うなどrohs指令など法で含有が
響調査などについて、
         自主的に以下の活動に参加し、継                 ー登録を行い、安全性情報収集報告書を提出いたし               禁止されている物質や顧客が定めた含有禁止物質を
続的に資金やデータの提供などを積極的に行っています。               ました。                                  含有させない製品を提供するための仕組みづくりを行う

15                                                                                                                                                                                                16

  社会への取り組み
                                                                                                                                                        performance
                                                                                                                                                             csr報告書




      株主・投資家との関わり                                                                                  地域・社会との関わり
                                                                                                    地域・社会との関わりにつきましては、“サイトレポート”の中でも紹介しています。




                                                                                                                                                                      メ ッ セ ー ジ
 機関投資家、アナリストとの                        株主様とのコミュニケーション                                              地域・社会との対話                                              昨年の
                                                                                                                                 います。毎年この夏祭りを楽しみにしている方も多く、
 コミュニケーション                            当社事業内容をわかりやすくご理解いただくため、定時                                  徳 山 工 場                                            これからもこの一
                                                                                                                                 参加者は約800名と年々増加しています。
 国内外の機関投資家、
          アナリストの訪問取材に積極的                   当社製品が使われている商品や模型、説
                                     株主総会当日、                                                      2008年11月7日
                                                                                                           「第6回レスポンシブル・ケア山口東地区   大イベントを継続して、地域の皆様との交流をより一層深め
に対応しています。                            明パネルなどの展示と説明員による説明を行っています。                                  地域対話」
                                                                                                     （日本レスポンシブル・ケア協議会主催）
                                                                                                                       が開催       ていきます。
 アナリスト向け説明会を2008年5月と11月に実施。5月に            トでは、
                                      webサイ               『決算説明
                                             アナリスト向け説明会で行った




                                                                                                                                                                      日本ゼオンのcsr
                                                                                                 され、地域自治会・市民団体、行政関係者等、201名の参
開催した説明会では、決算説明に加え、2008年度からの           の音声配信と、経営トップによる
                                     会』             『中期経営3ヵ年計画』                                  加があり、過去最大の盛り上がりとなりました。
中期経営3カ年計画『iz-60』
               を発表しましたが、経済状況                        （ 現在は、2009年5月
                                     についての動画配信しております。                                                関東学院大学法学部教授 織先生を迎え、
                                                                                                  今回は、                 「家
の悪化により、当社を取り巻く環境も大きく変化したため、                   『2008年度決算説明
                                     に開催した説明会より             と
                                                        （音声）』『中                                            と題した基調講演および「パネルデ
                                                                                                 庭から考える環境問題」
11月の説明会では、
         これまで行ってきた中期経営3ヵ年計           期経営3ヵ年計画へ                                                          が行われ、
                                                                                                 ィスカッション」   活発な意見交換が行われました。
画の進捗報告に替え、
         『 市場動向の見方』
                  について、経営            の取り組み（動画）』
トップから説明をいたしました。                      を配信しております。）




                                                                                                                                                                       社会への取り組み
                                      また、
                                        【 ir情報】サ                                                                                               夏祭り
 また、2008年6月には、同月4日に水島工場内にダイセル
式生産革新手法導入の一貫として竣工した「ものづくり」           イトの【株主総会】ペ
の拠点となる統合生産センター
             （ipc）
                 を中心とした工場見           ージでは、定時株主
学会を実施し、21名のアナリストの方にご参加いただきまし         総会で行われる「報
た。                                   告事項」についての                                                                                    インターンシップ
                                     動画配信を行ってい
                                                                                                                                 総合開発センター




                                                                                                                                                                       個
                                     ます。           http://www.zeon.co.jp/ir/stock/meeting.html
                                                                                                                                                  鶴岡工業高等専門学校、
                                                                                                                                  2008年7月29日〜8月8日に、         旭




                                                                                                                                                                       の
                                                                                                                                          苫小牧工業高等専門学校から計5
                                                                                                                                 川工業高等専門学校、
                                                                                                                    周南地区地域説明会




                                                                                                                                                                       尊
                                                                                                                                 名の生徒をインターンシップ生として受入れました。
  個人投資家向け“技術を知るirフォーラム”へ参加しました                                                                   川 崎 工 場




                                                                                                                                                                       重
      開催日：2008年12月7日
                   （日）                                                                            社会に開かれた工場を目指し、国内外の企業、団体およ
      場所：六本木ヒルズアカデミー （六本木ヒルズ40階）                                                                 び学生の工場見学受け入れ、工場厚生行事への近隣企




                                                                                                                                                                       環境への取り組み
      日興アイ・アール
             （株）主催の個人投資家様向けイベント      などのゴム製品、香水、液晶テレビや携帯電話などを展示し、                                業や町内会招待など継続的に活動しています。
                        このフォーラム
 “技術を知るirフォーラム”に参加いたしました。            当社製品の幅広い用途例を紹介しました。
 は、一般投資家および株主の皆さんに、直接企業に接してい                     『 革新的独創的技術で社会に貢献
                                      また、irセミナーでは、
 ただき、会社をより深く認識していただく機会として開催された               と題し、独創的技術でつくりあげたno.1製品
                                     “意外にゼオン”』
 もので、当社としては、初めての個人投資家様向けイベントへ        の紹介、社会に貢献できる製品づくりのための研究開発につ
 の参加となりました。                          いて説明を行いました。
                   ブース展示に加え、
      参加企業は当社を含め12社。       一時間半       当社株主様における個人株主様の割合も確実に増加して




                                                                                                                                                                       サイ トレポ ー ト
 のir説明会が開催されました。                     おり、今後さらに個人投資家の皆様を対象としたir活動に積
                                                                                                                                                 （前列５名がインターンシップ生）
                                                                                                                                              集合写真
           『 意外にゼオン』
      ブースには、       をコンセプトとして、c5総合利   極的に取り組んでいきます。
 用での当社製品構成の説明パネルに加え、
                   タイミングベルト                                                                                                       大学との関わり
                                                                                                                        工場見学     高分子学会 日本ゼオン賞（polymer journal 論文賞）
                                                                                                                                  日本ゼオン賞は、国内外の若手研究者の育成と研究奨
                                                                                                 水 島 工 場
                                                                                                                                 励を目的として高分子学会に設けられたもので、polymer
                                                                                                  毎年8月、従業員家族のみならず近隣住民や協力会社
                                                                                                                                 journalに掲載される論文のなかで特に優れた論文を発
                                                                                                 の方々をご招待し、倉敷市・笹沖にある社宅駐車場にて
                                                                                                                                 表した若手研究者を表彰・奨励しています。
                                                                                                        を開催しています。
                                                                                                 「夏祭りゼオン」
          irセミナーの様子                                           当社展示ブース                             従業員自らが屋台やイベントを出店・企画し、子供から大
                                                                                                 人まで、来てくださる人全てに喜んで頂けるように心がけて

 17                                                                                                                                                             18

  個 の 尊 重
                                                                                                                                                                                                                 performance
                                                                                                                                                                                                                        csr報告書




      従業員との関わり
               『 働く誇り』
      「社員一人ひとりが、            を目指して
                     を感じるゼオン」




                                                                                                                                                                                                                                   メ ッ セ ー ジ
 従業員との関わり〜基本的な考え                           【教育体系図】                                                                                                  挑戦し、達成感を感ずることができる人事制度                   た実行計画)を統一し、全員のベクトルを一致させます。
                                                    ビジネス                  階層別 キャリア 共通 自己 グローバル 専門分野 ｏｊｔ
                                            職 位     リーダー                      デザイン
                                                                                                                                                                                                                プロセス
                                                                                                                                                                                           ・成果主義で陥りやすい欠点を是正するために、
                                                                          教育   教育 職能教育 啓発 人材育成  教育                                                                      と位置
                                                                                                                                                    『企業競争力＝個々人が発揮した能力の総和』




                                                                ｍｏｔ/ｍｂａ
                                                    育成教育
                 『 働く誇り』
         社員一人ひとりが、     を




                                                                                                        通信教育
                                                                                         ｃｓｒ コンプライアンス




                                                                                                                                       職場外教育との連携
                                                                                         環境安全 品質 生産
                                           役    員                                                                                                  づけ、組織のベクトルをひとつにする中で、各人が高い目標              重視やチーム貢献重視の制度とします。




                                                                                          情報システム 経理
           感じるゼオンを目指して




                                                     管理・監督者教育




                                                                                                                                         技術伝承
                                           部 門 長                                                                                                                                      そ
                                                                                                                                                                              に挑戦し、行動し、    ・人材育成の観点から、管理・監督者全員に､部下育成・




                                                                                                                 英語力養成講座



                                                                                                                           製造 技能 事務
                                                                                   ︵




                                                                                                                            技術 企画管理
                                                                                             /                                                       挑戦と達成感を実現する人事制度




                                                                                                                             営業/研究
                                                                                                                                                                              の成果が公正に処      組織活性に関する課題設定を義務化します。




                                                                                                                                                                                                                                   日本ゼオンのcsr
                                                                                                        資格取得支援


                                                                                                                   海外留学/
                                           幹 部 職                                                        /




                                                                                  年代別




                                                                                                                   ｔｏｅｉｃ
                                                                          幹部職                    /




                                                                                   / /
                                                                                   歳代︶
      自律的に高い目標    挑 戦し、達 成 感     対話を重視した                                         ５０３０
                                                                                                                           /       /                        業績評価制度
                                                                                                                                                                              遇に反映され、達成    ・評価の納得性を高め、対話・共有を促進するためフィード
      に挑戦し続けられ    を感ずることがで       働きやすい職場   準幹部職                           準幹部職
                                                                                  ４０     /
      る
      『人材』の育成     きる人事制度         環境づくり                                                           /                                                                            感を感ずることがで     バックの方法を見直します。
                                           中堅社員                           中堅社員                                                     /
                                                                                                                               /                   業績連動型               表彰制度
                                                                                                                                                                              きる人事制度を目指    その他、特徴的なものとしては、
                                           新入社員                           新入社員                                    /                                 賞与制度               ｚσ手当
                                                                                                                                                            挑戦し、達成感を
自律的に高い目標に挑戦し続けられる                                                                                                                                          感ずることができる          しています。       ・評価制度の内容は全従業員に開示しています。
『人材』の育成                                     「ものづくり研修所」設立
                                                                                                                                                              人事制度
                                                                                                                                                                               特に「人が人を評    ・部門・職場毎に、複数の評価者が一堂に会する評価部
            を
 当社では「ありたい人材」          自ら
             『高い目標に向かって、                        当社では、安定・安全生産を徹底的に追及する生産革                                                                                                      価する個人業績評      会を期初、期末に開催しています。期初には目標、課題




                                                                                                                                                                                                                                    社会への取り組み
                                                                                                                                                      ゼオンマスター    退職金制度
徹底的に考え抜いて行動し、変え続けられる人材』
                      と掲げ                                                                                                                               制度
                                               新活動を各工場で進めています。2008年度は生産革新                                                                                                     価制度に、100点満    の共有化と優先順位付けを行い、期末には複数の目で
    その達成に向け徹底的に挑戦し、
ています。             自律し、絶えま                      を支える人材育成の仕組みづくりを教育担当者会議等を通                                                                          点はない」
                                                                                                                                                       という考えに立ち、
                                                                                                                                                               タイムリーに見直しを実施して               評価をしています。
               『人材』
ざる改革・改善を行うことができる  の育成を目指して                                            「ものづ
                                               じて検討し、全社オペレーター教育訓練部署として、                                                                            います。2008年度中にも様々な階層での議論を経て、
                                                                                                                                                                            2009            また、労働組合でも毎年、評価制度に関するアンケートを
います。                                                を設立するにいたり、
                                               くり研修所」        2009年6月1日に開所式が                                                                                           制度変更を行いま
                                                                                                                                                   年度よりプロセスとチーム力に重きをおく、                          2008年度の集計結果でも、
                                                                                                                                                                                           実施しており、            評価の納得度が
                  「ありたい人材
 階層および部門別に、各人の目標となる                            行われました。                                                                                             した。                                     8割を超える結果となっています。
 を描き、現状とのギャップを埋めるのみならず、
像」                    日常の具                      カリキュラムやテキストも整い、
                                                              2009年度よりまずは初級・中                                                                       また、
                                                                                                                                                      ムダ・ロスを徹底的に削減する全社ｚσ活動に対し                       より付加価値を生む創造的な仕事の
                                                                                                                                                                                            今後とも、各人が、




                                                                                                                                                                                                                                    個
体的な「行動」につながるように「教育・訓練」の仕組みを                    級者向け教育訓練がスタートします。                                                                                   ては、活動の励みとするべくｚσ手当を導入しています。              実現と、機会と成果を公平・公正に配分する制度の実現を




                                                                                                                                                                                                                                    の
変えてきました。
       その「行動」
            を通じて達成された「成果」は                     グローバル人材育成                                                                                            退職金制度では、定年まで挑戦し、各人が達成感を感               目指していきます。
公正に「評価」
      し、「処遇に反映」することで、
                    さらなる高い目                     ますます進むグローバル展開を担う人材を継続的に育                                                                           じ続けることを期待し、定年退職前10年間の業績評価を                 （ゼオンチャレンジアウォード）
                                                                                                                                                                                           表彰制度




                                                                                                                                                                                                                                    尊
標に挑戦し続けられることを狙っています。                           成するため、2007年度より社内外研修プログラムを拡充し                                                                        退職金一時金に反映する制度としています。                                 『月間表彰』
                                                                                                                                                                                            部門長が毎月個人を表彰する    と、部門や個




                                                                                                                                                                                                                                    重
 従業員一人ひとりが、高い目標に挑戦し、成果を積み重                                            プレゼンテ
                                               ています。2008年度には、英会話力はもちろん、                                                                             また、
                                                                                                                                                      定年後はゼオン“マスター”社員として後継者の育成                        ！｣という姿勢で、受賞に向けて期
                                                                                                                                                                                           人が｢社長賞を取りに行く
                  につなげていま
ねることで、会社全体の『現場力の向上』                                         ビジネスライティングなど、具体的
                                               ーションやネゴシエーション、                                                                                      や、技術の伝承に向けて、継続的に活躍できる場を提供し                                      『年
                                                                                                                                                                                           初にチャレンジテーマを登録し、年間を通じて挑戦する




                                                                                                                                                                                                                                    環境への取り組み
す。                                             なビジネスシーンで即戦力となる実力をつけるべく、高度英                                                                         ています。                                      があります。年間表彰には、
                                                                                                                                                                                           間表彰』              優秀賞、
                                                                                                                                                                                                          社長賞、  部門
         処遇反映               ありたい人材
                          （より高いレベルに）           語力養成講座を２クラス開設し、高い成果を上げて終了し                                                                          ありたい人材像を目指し、より高い目標に挑戦すると                長賞などがあり、毎年、授賞式を開催しています。2008年
               ありたい人材
                                               ました。                                                                                                ともに、チーム貢献・人材育成につながる業績評価                 度の授賞式では、初めての試みとして全事業所をtv会議
         評 価            教育・訓練                                                                                                                      制度に変える                                  システムでつな

                                教育・訓練
                                                高度英語力                                                                                               これまでの業績評価制度でも、全従業員が高い目標                 より多くの
                                                                                                                                                                                           ぎ、
                行動・成果
                                                養成講座を                                                                                              に挑戦することを狙いに目標管理型を導入しています。
                                                                                                                                                                           ま               者が参加する
 「教育・訓練」については、全従業員を対象に意識改革                      受講して                                                                                                                                       中で、受 賞 者




                                                                                                                                                                                                                                    サイ トレポ ー ト
                                                                                                                                                    毎年の評価者・被評価者教育を通じて、
                                                                                                                                                   た、                公正・公平な運
や共通知識習得を中心とする基本教育と、
                  それぞれの仕                            1年4ヶ月間、業務                                                                                      用を図ってきました。                                 また来
                                                                                                                                                                                           を称え、
                                                の一環として高度英
              さらには職場で実施す
事に応じた職種別専門分野教育、                                                                                                                                     特に評価の納得性を重視し、期初には各人への期待、               年度向けたチ
                                                語力養成座を受講し
るｏｊｔに大別して行っています。                                                                                                                                   求める仕事と成果目標を明確に示し、上司と部下が共有               ャレンジを誓い
                                                                    プレゼンテー
                                                てきました。内容は会議形式でのケース演習、
                      そこで得た
 2007年度は、研修を一過性のものとはせず、                                                                                                                                                                    合いました。             2008年度   社長賞   受賞者
                                                ションなど実際のビジネスシーンに沿ったものが中心で、
                                                                         いわ                                                                                           に対する公正
                                                                                                                                                   すること、期末には仕事と成果（組織貢献）
知識や手法を職場業務課題の達成手段として活用し、課                       ゆる英会話に留まらず、
                                                          スピーチの論理的な組み立て方など                                                                         な評価を行うことで、達成感と向上心（チャレンジ精神と独                     （再雇用制度）
                                                                                                                                                                                           ゼオンマスター制度
                         ま
題達成を通じて身につけさせる仕組みに変えてきました。                                                  も学習することができた点が非常に有意                                                     創的意欲）
                                                                                                                                                       に溢れた企業風土形成を目指しています。                              定年後も活き活きと働ける再
                                                                                                                                                                                            能力とやる気のある社員が、
た、2008年度には、事業所毎に実施していた力量評価や                                                  義なものでした。                                                               今回の改訂では、
                                                                                                                                                           次のような観点で制度の見直しを行い               雇用制度を導入しています。再雇用された従業員は、敬意
                                                鈴木 正太郎
教育訓練について教育担当者会議を通じて全社統一し、                      （左から三番目）                          今後研修の成果を実際に海外との仕                                                  ました。                                    をこめて   （社員）
                                                                                                                                                                                              「マスター  」と称されています。
                                                  本社    事に生かせるよう、学習も継続しながら努
            を明確にした計画を作成すると共
「誰が・誰に・何を・いつ」                                                                                                                                      ・中長期計画や経営方針と評価におけるキーワード(改革・                                    （69%）
                                                                                                                                                                                            2008年度は、定年退職者127名の内、87名   がマ
                                                                             力していきたと考えています。
に、計画的実施できる体制を整えてきました。                                                                                                                               改善、
                                                                                                                                                      人材育成・自己研鑽、挑戦、
                                                                                                                                                                  チーム貢献、考え抜い               スター社員となり、活躍してもらっています。

 19                                                                                                                                                                                                                          20

 個 の 尊 重                                                                            環境への取り組み
                                                                                                                                                             performance
                                                                                                                                                                  csr報告書




  従業員との関わり                                                                          活 動 実 績
           『 働く誇り』
  「社員一人ひとりが、            を目指して
                 を感じるゼオン」




                                                                                                                                                                            メ ッ セ ー ジ
                              【働きやすい職場環境の実現に向けた各種制度・取り組み】
                                       フレックスタイム制、事業場外みなし労働制、専門・企画業務型裁量労働制、特
   を重視した
『対話』                           柔軟な     別休暇取得奨励日、半日休暇、定時刻退社日、啓蒙・情宣活動、管理監督者       2008年度計画と実績の総括
                               働き方
働きやすい職場環境                              教育、実態把握アンケート、時間外勤務指示書、労使委員会、 労使パトロール
                                                                                    推進項目               2008年度計画                               2008年度実施             自己評価
                               仕事と     産前産後休暇、育児・介護休業制度、短時間勤務制度、時間外勤務の制限・
                               子育ての    深夜勤務の免除、哺育時間、子の看護休暇、育児・介護休業支援金制度、ベ                    ①プラント安全性評価の着実な実行                     40件の審査を実施                        ☆☆☆
                               両立支援    ビーシッター制度
      意欲、信頼、飛躍、安定・安全、安心                                                                                                                            （1回／年）
                                                                                                                                  全社統一安全5s診断の実施 45職場    、グ
                                                                                                                                                                   ☆☆☆
                                       財産形成
                                                マネープランセミナー、財形貯蓄
                                                持株会（奨励金あり）
                                                               （財形年金奨励金）
                                                          、確定拠出年金（ｄｃ）
                                                                       、従業員
                                                                                1 環異常の撲滅
                                                                                    境・保 安 ②安全5sの充実とグループ企業への展開                     ループ企業の安全5s診断も実施




                                                                                                                                                                            日本ゼオンのcsr
                                                                                             ③事故防止のための感性を高める教育                    4工場すべて実施
                                                                                                                                         （本社、
                                                                                                                                            グループ企業1社も実施）           ☆☆☆
       働きやすい職場環境づくり                    住宅の支援
                                                住宅支援制度（寮・社宅、家賃補助金、持ち家取得手当、転
                                                勤者自宅借上げ）、住宅融資制度                              ④環境異常ゼロ、保安異常ゼロ                       環境異常0件、保安異常2件                     ☆
                                       結婚       結婚祝い金、結婚休暇、配偶者加算給                                                                 現場作業のリスクアセスメントの職場毎の年次実施
    柔軟な働き方      職場環境、対話、健康、                                                         労 働 安 全 ①リスクアセスメントによる危険の排除                                                     ☆☆☆
 （コンプライアンス遵守）      自立支援
                               福利厚生    出産       出産祝い金、
                                                保存休暇、
                                                     出生休暇、家族給・奨学手当
                                                            リフレッシュ休暇（マスター社員）、
                                                     マイライフ休暇、
                                                                                2   衛生の推進
                                                                                             ②休業災害ゼロ、重大不休業災害ゼロ
                                                                                                                                  5.4件/職場
                                                                                                                                  休業災害1件、重大不休業災害ゼロ                  ☆
                                       休暇・休業
                                                   （裁判員制度）
                                                公務休暇
                                                                                             ①大気汚染有害物質の自主管理計画の推進
 全社で掲げる
      「意欲」  「飛躍」
         「信頼」  「安定・安                   保養所・研修所 箱根強羅荘、伊豆一碧荘                                    ブタジエンの大気排出量を2008年度21.6トン⇒15.2ト ブタジエン：18.4トン
                                                                                                                                        （前年度比15％削減）                 ☆
                                                弔事見舞金、弔事休暇、育英資金融資、災害見舞金、医療                    ンへ削減
 「安心」
全」         コンプライアンス遵守を
    をキーワードに、                           貸付金・自助   保障、休業補償                、希望グ
                                                       （日本ゼオン健康保険組合・共済会）




                                                                                                                                                                             社会への取り組み
                                                                                                アクリロニトリルの大気排出量を2008年度20.7トン⇒
                  福利厚
大前提とする中で柔軟な働き方を模索し、
                                                ループ保険、団体生命保険等
                                                                                                13.7トンへ削減
                                                                                                                                           （前年度比31％削減）
                                                                                                                             アクリロニトリル：14.2トン                        ☆
                                                                                    環境負荷の
生面では「職場環境整備」、      「 健康増進」、
            「 対話促進」、                   ①経営層との対話                                 3   低   減 ②産業廃棄物のゼロエミッション化計画の推進
                                                                                                最終埋立処分量を2008年度    1,522トン⇒603トン   最終埋立処分量471トン
                                                                                                                                             （前年度比1,051トン削減）       ☆☆☆
「（ライフプランをベースとした）
               自立支援」の４つの切り口を             方針説明会など、社長以下、経営層が直接事業所に                                へ削減

中心として、“働きやすい職場環境づくり”に継続的に取り            赴き、説明の上、意見交換をする機会を積極的に設けて                             ③省エネルギー全社プロジェクトの強化                   エネルギー原単位1990年度比100.4％             ☆
                                                                                              エネルギー原単位を1990年度比90.0%へ削減
組んでいます。                                います。
                                                                                                物流にかかわるエネルギーの集計                   2008年度の届け出実施                     ☆☆☆
次世代育成に向けた取り組み                          ②労使の対話                                                ①新製品、新規用途での製品安全性確認の実施                5件実施                             ☆☆☆




                                                                                                                                                                             個
                  「次世代育成支
 2005年に少子化対策の一環として、                               ｒｃ監査、労使合同パトロールを
                                         労使協議会・懇談会、                                 化学品安全 ②顧客への環境・安全情報提供（msds）                        （実施率100％）
                                                                                                                      全製品のmsdsの発行・改訂を実施                            ☆☆☆
                                                                                4   ・製 品 安 全 ③新規物質の届出（化学物質の審査及び製造等の規制




                                                                                                                                                                             の
援対策推進法」が施行され、
            当社では、2010年3月までの            はじめ、様々な意見交換の場が設定されています。                                                        確実に実施                                        ☆☆☆
                                                                                    の 推 進     に関する法律、労働安全衛生法）
次世代育成支援に関する行動計画を策定しています。現                       厳しい議論を交わす場面も多々あり
                                         労使協議会では、




                                                                                                                                                                             尊
                                                                                             ④法違反ゼロ                               法違反ゼロ                            ☆☆☆
在、従業員の子育てやワーク・ライフ・バランス支援に資する              労使の信頼関係のもと、
                                       ますが、         双方にとって前向きな取                              ①イエローカードの確実な運用                       物流協議会を通じた教育の実施                   ☆☆☆




                                                                                                                                                                             重
ものとして、
     「 半日休暇の取得要件拡充」や｢短時間勤務                     互いに切磋琢磨しています。
                                       り組みとするべく、
制度｣などを導入し、取り組んでいます。育児休業について            また、会社の基本方針である“厳しいときこそ体質を変え
                                                                                5 物流安全の
                                                                                  推   進
                                                                                        ②環境負荷の低減                                  包装形態・容器の簡素化、液体製品輸送の効率化を
                                                                                                                                  実施中
                                                                                                                                                                   ☆☆☆
                                                                                             ③物流事故ゼロ                              物流事故ゼロ                           ☆☆☆




                                                                                                                                                                             環境への取り組み
は、出産した女性社員は100%取得しており、2名の男性社          るチャンスと捉え、次なる発展の礎を築く”のもと、企業の発
                                                                                ☆☆☆目標達成   ☆☆目標ほぼ達成   ☆さらに取組が必要
員も育児休業を取得しています。                       展に向けた施策を確実に展開していくためには、会社と労
女性の積極活用
      （ムダ取り委員会）                                ゼオングループ全員の力を結集し
                                      働組合が協力し合い、
          これまでと大幅に発想を変えて
 昨今の厳しい環境下、                            積極的に取り組んでいかなければなりません。
                                      て、                      新
                                                           そこで、
ゼロベースでムダ排除を進める施策の一環として、“社長直           たな時代に即した“企業発展に向けた労使共同宣言”を締                                                                                     outｐｕｔ
                                                                                                                                                             大気放出
轄”の女性社員で編成する
           「ムダ取り委員会」が発足しまし            結しました。                                                          環境負荷の全体像                                             ・prtr法
た。女性らしい観点で、聖域を設けず、
                 あらゆる業務のムリ、            今後とも労働組合との対話の機会を積極的に設け、労                                                                                              対象物質 40トン




                                                                                                                                                                             サイ トレポ ー ト
                                                                                      ｉｎｐｕｔ                                                                ・co2  177千トン-c
ムダ、
  ムラの撲滅に向け、取り組みが進められています。                          良きパートナーとして「『働く
                                      使が互いの立場を尊重しつつ、                                                                                                              564トン
                                                                                                                                                           ・sox
                                        を感じるゼオン」の実現に向けて、様々な施策に取り
                                      誇り』                                                                                                        製   品            408トン
対話促進にむけた取り組み                                                                                                                                     985千トン
                                                                                                                                                           ・nox
                                                                                エネルギー      取 扱 量
 当社は“チームワーク”を大切にしており、全員が共通認           組んでいきます。                                   273千kl （prtr法
                                                                                （原油換算） 対象物質）                           高岡工場
    お互いに注意しあえる風土づくりと、
識を持ち、               「現場力」の                                                                                                                                     産業廃棄物
       「対話
向上を目指して、           」
         （コミュニケーション）を重視していま                                                             724千トン                            総合開発センター                         ・最終埋立 471トン
                                                                                                             水島工場                             水域排出         ・リサイクル 6,438トン
す。                                                                                                                        川崎工場           ・総排水量 15,786千m3
                                                                                     水 資 源               徳山工場                            ・cod    140トン
 経営者と従業員はもちろん、会社・職場全体、職場間の                                                          16,987千m3                                                    130トン
                                                                                                                                         ・全窒素
対話はすべての基本であり、組織間の壁を取りはらって、                                                                                                               ・全リン      ３トン
全社のベクトルを一致させ、従業員のやりがいと誇りを支え
ています。                                             “企業発展に向けた労使共同宣言”調印式後


 21                                                                                                                                                                  22

  環境への取り組み
                                                                                                                               performance
                                                                                                                                   csr報告書




      環境に配慮した製品開発




                                                                                                                                             メ ッ セ ー ジ
                                 省エネルギーを推進する製品                         オゾン層保護・地球温暖化防止に貢献する製品
                                          重合法トナーゼオグラビュール
                                                               ⓡ
                                                                       次世代フッ素系洗浄剤                      ッ素系洗浄剤「ゼオローラ®h」   と半導
                   省燃費タイヤ用合成ゴム
                                            プリンタや複写機に使用されるトナーは、従来は     ゼオローラⓡｈ                         体製造用ドライエッチング剤「ゼオロー
                    自動車の安全と快適走行を支える
                                                       粉砕法で製造されていまし    エッチングガス                         ラ®zfl-58」に対するもので、ゼオロー
                   自動車用タイヤの主原料として，  合成
                                                       た。これを重合法で製造す    ゼオローラⓡzfl-58                    ラは、1998年に米国環境保護庁「オ
                   ゴムが活躍しています。地球環境問題




                                                                                                                                             日本ゼオンのcsr
                                                       ると、製造時の使用エネル               日刊工業新聞主催「第11回オゾン
                                                                        当社は2008年9月、                    ゾン層保護賞」   を皮切りに、2003年に
                   への関心の高まりから タイヤの省燃費
                                                       ギーを削減でき、微粉の少    層保護・地球温暖化防止大賞」優秀賞を受賞しました。 フ     グリーンサスティナブルケミストリーネッ
                   性 能が求められ，エネルギー損 失が                                                                                          ｅｐａオゾン層保護賞
                                                       ないものが得られるというこ                                   トワーク(gscn)」 よりgsc賞環境大
                   20%向上する合成ゴムを開発しまし
                                                       とが知られています。                                      臣賞を受賞しており、今回の受賞で合計5つ目の受賞とな
                   た。このゴムから燃費が1.5%(当社試
                                                        当社が開発した重合法                                     ります。
                   算)向上するタイヤをつくることができ、
                                           トナーの電子顕微鏡写真 マイクロカプセル型トナー                                     日本で洞爺湖サミットが開催されるなど地球環境保護の
省燃費タイヤ用合成ゴムが使われて   ガソリン使用量、co2発生量の削減に
いる乗用車用タイヤ                                 は、印刷物の高画質化に貢献すると同時に定着                                        重要性が一段と認識されていますが、    そのような中本賞を受
                   寄与しています。




                                                                                                                                              社会への取り組み
                                          温度を下げることが可能となり、印字速度の高速                                       賞できたことは非常に意義深いものと考えております。ゼオ
                                          化、プリンタのコンパクト化、省エネルギー化にも寄                                     ローラは環境を重視する当社が世界に提案する代表的な
                                                                                            洗浄対象物      製品であり、  今後も販売を促進していくことにより、  今後も地
                                          与しています。
              有機溶剤フリーを推進する製品                                                                           球環境保護に寄与していきたいと考えています。
                                                                                       環境に配慮した製品
              電池用バインダーbm-400b
              ゼオンの水系リチウムイオン二次電池用バインダーは、水                                                ゼオン浄化槽：ｇｐｃｎ型
                                                      省エネルギー               地球温暖化        ゼオン浄化槽ｇｐｃｎ型は窒素除去を
             を分散媒として使用しているため、nmp（n-メチル‐2‐ピロリ




                                                                                                                                              個
                ＊
                               （ポリフッ化ビニリデ
             ドン）を溶媒として使用しているpvdf
                                                                            防 止        行う高度処理型浄化槽です。




                                                                                                                                              の
             ン）に比べ、溶剤の回収、再生費用が不要です。  これにより                                              生活排水中に含まれる窒素成分を除
             電池製造現場の作業環境基準の維持、設備投資とランニ                                                 去し湖沼や内湾などの閉鎖性水域の富




                                                                                                                                              尊
             ングコストの低減に寄与しています。                                                         栄養化を防止して赤潮などの発生を防ぎ
               ＊nmp：産業衛生学会より管理許容濃度1ppm以下との勧告が出てい                                       ます。浄化槽の外槽には耐衝撃性に優




                                                                                                                                              重
                ます。
                                                                                       れたジシクロペンタジエン樹脂ペンタムを
                                                                                       採用し、リサイクル性も良好な製品です。




                                                                                                                                              環境への取り組み
省エネルギー・環境に配慮した製品                                                                        家庭用浄化槽の普及により水環境の
                                                                                       保全に貢献しています。
quintiertm(クインティア）ev                                   有機溶剤               環境リスクの                                   汚れた水を発生源できれいにする浄化槽
 世の中の酸素バリア包材は、缶やアルミ箔に代表され                               フリー                低 減                 ゼオノアで
                                                                                         ゼオネックス、                  は、短期間・低コストで設置できる優れた排
るような金属包装材料が主流ですが、 これらは廃棄の分                                                               作られた製品群                  水処理システムです。限りある水資源を良好
別難や輸送時の消費エネルギーが高く、長年の課題とな                                                                                         な状態で次の世代に引き継ぐために、高度
っております。新規開発された酸素バリア樹脂クインティ                                                                                        処理型浄化槽の普及促進に努めています。
                                      環境リスクの低い製品
アｅｖシリーズは、金属並の酸素バリア性を発現するため                                             環境リスクの低い製品・




                                                                                                                                              サイ トレポ ー ト
包装材のオールプラスチック化が図れ、包装材の易廃棄            新規エーテル系溶剤
                                                                       省エネルギーを推進する製品
と軽量化による輸送エネルギー低減が実現できます。             シクロペンチルメチルエーテル（cpme）
                                      新規エーテル系溶剤であるcpmeは、 その特長を利用し      シクロオレフィンポリマー
                                     て、医農薬及び香料、電子材料等の分野で、  それらの製造      zeonexⓡ（ゼオネックス）
                                     プロセス(反応、抽出、晶析等)溶剤として、世界中で使用さ      zeonorⓡ（ゼオノア）                 各種レンズ・プリズム

                                     れています。                             ゼオネックス、ゼオノアは、光学レンズ、光学フィルムに実績のある新しい
                                                             ome
                                      cpmeを使用するメリットとして、プロセ             熱可塑性プラスチックです。その優れた特長から、新規のブルーレーザー
                                     ス短縮化によるコストダウン、環境負荷の               光ディスクのピックアップレンズ用材料を開発しています。
                                     低減（廃棄物の削減） や省エネルギーが                一方で、数あるプラスチックの中でも、耐熱性、高い透明性を有した比重
                                                                                                                              新津 徹
                                     期待されることに加え、グリーンケミストリー             の小さいプラスチックですので、 ガラスや比重の高いエンプラの代替に可                  ゼオン環境資材株式会社
                                     の観点から、米化学会などからも注目され               能性があり、自動車用部材の軽量化などで省エネルギー化へ貢献していき                       技術部長
                    東京パック出展ブース       ています。                             ます。

                                                                                                                                      24
 23




                                                         ome

  環境への取り組み
                                                                                                                                                                   performance
                                                                                                                                                                         csr報告書




      保安防災・労働安全衛生
                     「安定・安全生産とコストミニマム生産を追求する。」
      メーカーの原点は工場にあります。                       を環境安全方針に掲げ、以
      下の重点課題に、経営と工場が一体となって日夜取り組んでいます。
       事業所に出入りするすべての人たちの安全を最優先で徹底追求する
      １．




                                                                                                                                                                                  メ ッ セ ー ジ
       保安管理向上マスタープランの継続的推進と、新たな危険源の発掘とリスク低減で安定・安全操業を確立する
      ２．
       環境負荷低減活動を推進しゼロエミッションの実現と省エネの目標に向けて着実に前進する
      ３．


 経営層と工場との対話                           めています。                                  自事業所の誇れる安全活動事例につ
                                                                      ループ企業を含め、                                                事業所内協力会社に安全活動の事例発表をしていただ

 経営層は積極的に工場を訪問し、工場との対話を継続                                                          また、特別発表として、初めて
                                                                      いて発表をしてもらいました。                                            お互いに意見交換を行いました。
                                                                                                                               き、

して活発に実施しています。
                                      全事業所認定保安検査実施者の認定取得                                                                        大会では、地道に安全活動に取り組んだ人材の表彰を




                                                                                                                                                                                  日本ゼオンのcsr
「金を出すから知恵を出せ」など誰にも平易に理解でき             高岡工場、川崎工場、徳山工場、水島工場と全事業所                                                                 行い、社長から一人ひとりに表彰状と賞品を手渡され、安

る言葉を合言葉として、現場の第一線で働く工場従業員            とも認定保安検査実施者の新法に基づく認定を取得して                                                                 全風土の育成に貢献しています。

とも直接、今以上に安定・安全で良い工場にするためには           います。
                                        あわせて、
                                            川崎工場、
                                                水島工場は認定完成検査実                                                                               グループ企業から約１００名
                                                                                                                                安全大会には、各事業所、

どうするかを真剣に対話しています。社長の工場訪問日数           施者も取得しています。                                                                               の参加者があり盛大な大会となりました。大会に参加できな

は、2006年度43日、2007年度46日、2008年度では63日と          保安管理システムを構築し、
                                      全事業所とも、           プラントに潜む                                                                い従業員に対しても、大会の様子を、全事業所に中継放映

なっています。                                     保安に対する影響度を軽減する対策をソ
                                     危険源を特定し、                                                                              し、安全意識の高揚を図っています。




                                                                                                                                                                                   社会への取り組み
                                        ハード面両面から計画的に実施し、
                                     フト面、                    よ
                                                       保安の確保を、
 社長を先頭にした保安管理の推進                     り確実なものにするよう作業を進めております。            従業員の健康を推進し、労働災害防止を                                      し、従業員の体の健康推進を図るとともに、産業医のサポー
 保安の確保は全てに優先するとの認識のもとに、社長                                              目指した活動を展開しています                                      トとして精 神 科 医や
を先頭に保安管理体制のさらなるレベルアップに向けて、            プラント安全性評価                                                                                心 理 療 法 士を配 置
                                                                       現場力を高め安定、安全な生産体制を目指し、安全５ｓ
全社での取り組みを強化しています。                     プラントの新設時および増設時など、基本設計から生産       診断、危険予知活動、相互注意活動に注力した活動を実                                し、心の健康推進も
１．
 抜け落ち防止のための設備情報管理システムの導入             開始に至る五段階でプラントの安全性を評価し、
                                                          より安定        施し、
                                                                        ヒヤリハット抽出、体験学習、製造課長やフォアマンの                              図っています。




                                                                                                                                                                                   個
  （だろう・はずだはやめよう）
 活用                                                   きめ細かなチェック項
                                     で安全なプラントに仕上げていくよう、                      グループ企業安全研修会にも取り組ん
                                                                      管理監督者教育、




                                                                                                                                                                                   の
      2004年に導入したシステムの、台帳、検査計画、検      目を定め、安全性評価を実施しています。2006年度は54     でいます。                                                          「ウォーキングリレーの
 査履歴、検査抜け発見の各機能を有効に活用していま            件、2007年度は75件、2008年度は40件実施しました。      健康ウォーキングリレーなどの健康つくり運動を実施
                                                                       また、                                                               様子」（徳山）




                                                                                                                                                                                   尊
  また、図面の記録等のシステムの改善など、継続して
 す。
                                                                                                                休業災害度数率＊１の推移




                                                                                                                                                                                   重
                                                                           2.50
 バージョンアップしています。                       プラント安全診断、プラント技術監査
                                                                                                   （厚生労働省統計）
                                                                                                 製造業
 工場老朽化、
２．               （金を出すから
      フールプルーフ化対策推進                                                         2.00
                                      プラントの新設時および増設時などに行うプラント安全性




                                                                                                                                                                                   環境への取り組み
 知恵を出せ）
                                     評価に加え、既設のプラントに対して、他部署のベテラン技           1.50
  安定で安全な工場づくりに必要なものには最優先で、                                                                                                               （厚生労働省統計）
                                                                                                                                      化学工業
                                     術者が、生産技術面からチェック及び技術支援することに
  物、
 人、             余寿命予測等の科学
    金をかけるという考え方で、                                                          1.00
                                       プラントの安全レベルを一層向上し、重大事故・災害の
                                     より、
 的根拠に基づき、計画的に対策を取っています。事故を
                                                                           0.50
                                     発生を未然に防止することを目的とした安全診断を始めて
 起こさないためのフールプルーフ化を、全員の知恵を出し                                                                                     日本ゼオン
                                     います。                                  0.00
 合って進めています。
                                                                                  90   91   92   93   94   95   96   97   98    99   00   01   02   03   04   05   06   07   08
                                                 スタッフをプラント技術監査員に
                                      また、他プラントの課長、
 過去の事故の見直しと再発防止
３．            （だろう・はずだはやめ




                                                                                                                                                                                   サイ トレポ ー ト
                                                                                  ＊１休業災害度数率
                                        当該プラントのアドバイザーとして、技術および安全
                                     任命し、                                           労働災害の発生率を示す安全指標の一つで以下の式で算出されます。
 よう）                                                                                休業災害度数率＝休業災害被災者数÷延実労働時間×１００万時間
                                     管理面から担当プラントの生産技術向上のための支援、援
      保安異常、労災事故を撲滅するため、過去の事故を
                                     助を行っています。
                       さら
 現在の技術で見直し、対策は有効に効いているか、
                                                                        （危険予知）の活動
                                                                       ｋｙ
 に確実な再発防止技術はないか定期的に継続して点                                                                                                             ｋｙ
                                                                                                                               するとともに、
 検しています。                              オールゼオン安全大会                                ヒューマンエラーの側面からの取り
                                                                       労働災害を防ぐため、                                              活動促進を目的と
 標準類の見直し
４．     （決めたことは守る、守れないものは変               ４月を日本ゼオン安全月間として安全活動を強化し
                                      毎年、                                                 自らの危険
                                                                      組みとして、作業前に不安全な状態を分析し、                                    して、事業所選抜
 える）                                                 「整理・整頓活動」
                                     ています。本年度は安全の基本である       を               『４ｒ−ｋｙ
                                                                      な行動を防止する              活動』
                                                                                  （４ラウンド危険予知） に                                チームで競い合う
      標準類を守れるもの、分かりやすいものに改善してい       重点活動としました。安全月間期間中の出来映えを評価し、      取り組んでいます。外部研修を受講し正しい手法を習得し                                を開催
                                                                                                                           『ｋｙ大会』
 ます。不要なものは棄て、内容は簡素化し、絵や図を駆           優秀な取り組みを表彰し、
                                                安全活動を盛り上げました。                           『ｋｙトレーナー』
                                                                      た現場作業員を、各事業所の規模に応じ、                                      しました。
 使して、使いやすいものにしてしていくよう計画的に進                           を開催しています。
                                      期間中に「オールゼオン安全大会」       グ                             その増員を実施
                                                                      として配置しておりましたが、2008年度は、                                                                            ｋｙ大会の様子


 25                                                                                                                                                                          26

 環境への取り組み
                                                                                                                                                                                            performance
                                                                                                                                                                                                  csr報告書




     prtrへの取り組み                                                                                   有害化学物質・廃棄物
     ｐｒｔｒ法対象物質の排出量・移動量の削減に全社を挙げて取り組んでいます。                                                         有害化学物質の大気排出量削減
                                                                                                  ブタジエン・アクリロニトリルを中心に積極的な排出量削減を進めています。




                                                                                                                                                                                                             メ ッ セ ー ジ
 ｐｒｔｒ法（化学物質排出把握管理促進法）
                    の当社に                                                                 （社）日本化学工業協会を中心に12の優先取り組み物質                                ー回収系からの排出ガスを燃焼処理する製造方式に切り
                                                         （2008年度）
                                         ｐｒｔｒ法対象物質の排出量・移動量
おける対象物質は38物質です。                                                                                              当
                                                                                     の排出量の把握とその削減の取り組みがなされており、                                      替えました。2009年度排出量は、年間約14トンの削減を見
                                                                        （３９．
                                                                    大気排出量  １トン）
 総排出量は、2007年度57.6トンから、2008年度40.0トン                        総排出量                       社でも関係する3物質を中心に、積極的に排出削減に取り                                     込んでいます。
                                                            ０
                                                         （４０．トン）        （０．
                                                                    水域排出量 ９トン）
へと改善しています。                                                                           組んできました。                                                                             モノマーの回収条件
                                                                                                                                                          アクリロニトリル排出量に関しては、




                                                                                                                                                                                                             日本ゼオンのcsr
                                        排出量・移動量                          （ゼロ）
                                                                     土壌排出量
 排出量の削減に精力的に取り組んでいます。                       ７
                                        （１６６．トン）                                             ベンゼンについては、長年にわたる技術確立と設備改                              の見直しと生産量の低下などにより2008年度は対前年で
                                                      総移動量             （１２６．
                                                                     移動量   ７トン）
                                                                                     造により2000年度に使用を全廃し、大気排出をゼロとしま                                                        アクリロニトリル
                                                                                                                                                    約6トン削減しました。今後も回収強化により、
                                                         ７
                                                     （１２６．トン）
                                                                         （ゼロ）
                                                                     埋立処理量           した。                                                            排出量の削減を進めていく予定です。
                                                                                             ブタジエンについては、200８年度に、徳山工場でモノマ
法対象物質の排出量・移動量データ
 政 令                                   取扱量       大気排出      水域排出    排出量合計     移動量       450
                                                                                              トン            ブタジエン排出量推移                            120
                                                                                                                                                          トン            アクリロニトリル排出量推移
             物   質   名   称                                                  （ト ン）
指定番号                                  （ト ン）      （ト ン）     （ト ン）




                                                                                                                                                                                                              社会への取り組み
                                                                   （ト ン）
                                                                                       400
   2   アクリルアミド                            48.2     0.1       0.0      0.1      0.0                                                                100
                                                                                       350




                                                                                     大気排出量
   3   アクリル酸                              69.1     0.0       0.0      0.0      0.0




                                                                                                                                                  大気排出量
                                                                                       300                                                            80
   4   アクリル酸エチル                        1,149.5     1.4       0.0      1.4      0.0
                                                                                       250
       アクリル酸ブチル                          602.2     0.0       0.0      0.0      0.0                                                                    60
                                                                                       200 401.9                                                              107.3
   6   アクリル酸メチル                          543.4     0.2       0.0      0.2      0.0
                                                                                       150                                                            40
   7   アクリロニトリル                       21,838.5    14.2       0.0     14.2      0.0
                                                                                       100
  12   アセトニトリル                             1.4     0.0       0.0      0.0      0.0                                                                    20
                                                                                             50
  22   アリルアルコール                           35.0     0.0       0.0      0.0      0.0                                                         18.4                                                       14.2
                                                                                              0                                                           0




                                                                                                                                                                                                              個
  23   １−アリルオキシ−２，３−エポキシプロパン              63.4     0.0       0.0      0.0      0.0
                                                                                                  95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08                    95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08
  24   直鎖アルキルベンゼンスルホン酸及びその塩            1,120.5     0.0       0.0      0.0      0.0




                                                                                                                                                                                                              の
  28   イソプレン                         136,964.3     0.8       0.0      0.8      0.0
  42   エチレンオキシド                          813.2     0.9       0.1      1.1      0.0




                                                                                                                                                                                                              尊
  46   エチレンジアミン                            2.7     0.0       0.0      0.0      0.0
  47   エチレンジアミン四酢酸                        57.2     0.0       0.0      0.0      0.0
                                                                                     廃棄物の削減




                                                                                                                                                                                                              重
  54   エピクロロヒドリン                         459.7     0.0       0.0      0.0      0.0           産業廃棄物外部最終埋立処分量の削減については、                                      今後の中長期計画では、2015年度までに、産業廃棄物
  56   酸化プロピレン                             5.4     0.0       0.0      0.0      0.0
                                                                                                                 以下
                                                                                     改善目標として、1995年度実績数字の10％(962トン）                                  外部最終埋立処分量を1995年度実績数字の0.1％未満
  63   キシレン                            1,299.6     0.1       0.0      0.1      0.0
                                                                                     と定めて取り組みを進め、2008年度は471トンと目標を達                                        とする挑戦的なゼロエミッション目標を定め、
                                                                                                                                                  （9.6トン未満）




                                                                                                                                                                                                              環境への取り組み
 102   酢酸ビニル                             237.2     0.0       0.0      0.0      0.0
 159   ジフェニルアミン                            6.9     0.0       0.0      0.0      0.0   成いたしました。                                                       改善していく計画です。
 172    ｎ−ジメチルホルムアミド
       ｎ，                                219.9     0.0       0.0      0.0      0.0
 177   スチレン                           40,381.0     1.5       0.0      1.5      0.3
                                                                                             削減の方策は、活性汚泥の焼却処理の促進、廃プラス                                     今後とも、分別を強化し、再利用、他への有効活用を積
 179   ダイオキシン類＊                            0.8     0.0       0.0      0.0      0.7   チックの再生利用などであります。                                               極的に推進していきます。
 227   トルエン                            3,586.8     0.3       0.7      1.0    125.6
 231   ニッケル                               34.0     0.1       0.0      0.1      0.0
 232   ニッケル化合物                            49.7     0.0       0.0      0.0      0.0
                                                                                                                          トン
                                                                                                                     12,000
                                                                                                                                      産業廃棄物最終埋立処分量推移
 256   ２−ビニルピリジン                         155.7     0.3       0.0      0.3      0.0




                                                                                                                                                                                                              サイ トレポ ー ト
 266   フェノール                              80.0     0.0       0.0      0.0      0.0
                                                                                                                     10,000
 268    ３−ブタジエン
       １，                            507,543.4    18.4       0.0     18.4      0.0
 272   フタル酸ビス（２−エチルヘキシル）                 176.5     0.0       0.0      0.0      0.0                                    8,000
 299   ベンゼン                            3,735.5     0.0       0.0      0.0      0.0                                    6,000
 307   ポリ（オキシエチレン）＝アルキルエーテル               49.3     0.0       0.0      0.0      0.0
 309   ポリ（オキシエチレン）＝ノニルフェニルエーテル           205.9     0.0       0.0      0.0      0.0                                    4,000
       ホルムアルデヒド                                                                0.0                                            9,620
 310                                       2.6     0.0       0.0      0.0                                             2,000
 313   無水マレイン酸                           204.1     0.4       0.0      0.4      0.0                                                                                          471
 314   メタクリル酸                          2,070.1     0.2       0.0      0.2      0.0                                       0
 316   メタクリル酸２，３−エポキシプロピル                  5.3     0.0       0.0      0.0      0.0                                            95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08
 320   メタクリル酸メチル                         579.5     0.2       0.0      0.2      0.0                                        （注）通常の事業活動に伴って発生する産業廃棄物埋立量を計上
 321   メタクリロニトリル                           2.9     0.0       0.0      0.0      0.0                                          （工事などによる突発して発生する建設工事起因の廃棄物は含まない）
                     計               724,399.3    39.1       0.9     40.0    126.7
                                 ＊ダイオキシン類はｍｇ−ｔｅｑ単位
                                   ｐｒｔｒ法ではｋｇ
                                 （注）       ・有効数字２桁の表示方法ですが、本報告書ではトン単位で表示しました。


27                                                                                                                                                                                                    28

            環境への取り組み
                                                                                                                                                                                                                           performance
                                                                                                                                                                                                                                   csr報告書




             大 気・水 質                                                                                              省資源・省エネルギー
                 環境負荷軽減の取り組みを継続しており、 またプラントの新設・増強に対しては、技術改善により負荷増大の防止を                                            （社）日本化学工業協会が掲げている｢2010年度までにエネルギー原単位を1990年度の87％とする｣との目標を達
                 図っています。今後もさらなる取り組みを継続します。                                                                         成すべく、全社で省エネ推進会議を開催して、取り組みを行っています。




                                                                                                                                                                                                                                            メ ッ セ ー ジ
     大気の環境保全に関しては、soｘ排出量,noｘ排出量                               排水中の有機物質の指標であるcod排出量は、
                                                                                   活性汚                           2008年度は、、生産量の対前年比が83.8％と大幅に低                                   あります。
とも減少しています。soｘについては、徳山工場において、                             泥への負荷が平準化できるような操業管理の取り組みおよ                                         その結果、原油換算使用量は
                                                                                                                下し稼動率が下がりました。                                                         廃熱回収などの省エネ改善テーマに取り組みましたが、
ボイラー燃料を硫黄分の少ない原料に2008年度期中に転                              び塩化ビニル樹脂の生産中止による負荷低減の効果によ                              対前年88.7％となりました。                                                 改善効果を上回る操業率の低下により、原単位の改善が
                                                                                                                                                  ＊
                   ｎｏｘについては、
換したために、soｘの改善が図れました。                                     り、減少しています。                                                  （1990年度比）は、2007年度の94.9％から
                                                                                                                 原単位指数                                                          進みませんでした。
                   排出量が減少
技術的改善ではなく、生産量の減少により、                                          排水中の全窒素は、川崎工場のnbr（アクリロニトリル                        2008年度100.4％へとなりました                                                   2009年度には、水島地区コンビナートでの大型の省エネ




                                                                                                                                                                                                                                            日本ゼオンのcsr
しています。                                                   ・ブタジエンゴム）
                                                                 などの排水負荷の高い品種の生産量増                               生産量低下の要因は、2008年度下期の急激な需要低                                      事業も稼動予定であり、全社をあげて、改善に取り組んで
     排水については、高岡工場の塩化ビニル樹脂の生産中                            加の対策として、窒素除去のための設備を2007年度に新                            下にともない、在庫調整のために、低稼働率操業した事に                                      おります。
    総排水量を減少させることができています。
止により、                                                    設し、2008年度はその効果が出て、窒素の除去率を高め
                                                                                                                      350
                                                                                                                                  千kl
                                                                                                                                         エネルギー使用量と原単位指数推移        110
                                                                                                                                                                                             千トン-c             co2排出量推移
     排水の水質については、水質汚濁防止法や自治体との                            ています。継続して改善、管理強化を進めます。                                                                                                         250




                                                                                                                                                                        原単位指数
                                                                                                                      300                                        105
協定を遵守しております。




                                                                                                                                                                                  排出量
                                                                                                                                                                                        200




                                                                                                                  使用量
                                                                                                                      250                                        100




                                                                                                                                                                                    ︵炭素換算︶
                                                                                                                                                                            ︵
                                                                                                                                                                 95




                                                                                                                    ︵原油換算︶




                                                                                                                                                                                                                                             社会への取り組み
                                                                                                                      200                                                               150




                                                                                                                                                                      1990
        トン               sox排出量推移                              トン               nox排出量推移                                                                         90




                                                                                                                                                                        年度比︶
1,200                                                    700                                                          150
                                                                                                                                                                 85                     100
                                                         600                                                          100
1,000                                                                                                                                                            80
                                                                                                                                                                                             50
                                                         500
                                                         排
排




                                                                                                                             50                                  75
 800
                                                         出
出




                                                         400
                                                                                                                              0                                  70                           0
                                                         量
量




 600
                                                         300                                                                            90   05   06   07   08                                       90   05     06   07      08
 400                                                                                                                    （注）原単位指数（1990年度比）:1990年度のエネルギー原
                                                                                                                        ＊
                                                         200




                                                                                                                                                                                                                                             個
 200
                                                                                                                           （原油換算使用量÷生産量）
                                                                                                                          単位               と該当年度のエネルギー原
                                                         100
                                                                                                                             （1990年度を100とする）
                                                                                                                          単位の比




                                                                                                                                                                                                                                             の
        0                                                     0
             95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08              95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08    荷主としての運送にかかわるエネルギー                                             しました。




                                                                                                                                                                                                                                             尊
                                                                                                                 省エネ法の改正により、製品・原料などの輸送主
                                                                                                                                      （荷主）                                            2008年度の輸送に関わる原油換算は、4.96千klであ




                                                                                                                                                                                                                                             重
    25
      百万m        3
                          総排水量推移                         400
                                                               トン              cod排出量推移                         は運輸分野においても省エネの取り組みが2006年度より                                     り、製造時のエネルギー総量272.5千klの18%程度であり

                                                         350
                                                                                                                義務づけられました。                                                      ます。




                                                                                                                                                                                                                                             環境への取り組み
    20                                                                                                           改正法では、貨物輸送量が3,000万トンキロ以上の者を                                          2008年度輸送の原単位は、対前年100.6％です。生産
                                                         300
 排




                                                         排




                                                         250                                                    特定荷主と呼ばれ、義務対象者となります。                                            量低下により輸送エネルギー効率の良い原料の船輸送が
 出




    15
                                                         出




                                                         200
 量




                                                         量




                                                                                                                 日本ゼオン
                                                                                                                     （4工場と総合開発センター）
                                                                                                                                  は、貨物などの                                       減り、構成変動の影響を受け、輸送全体の原単位はやや
    10                                                   150
                                                                                                                輸送量から特定荷主に該当しており、2007年6月30日付け                                         なお、製品の輸送に係る2008年度の原単位
                                                                                                                                                                                悪化しました。
                                                         100
        5
                                                             50                                                 で、経済産業局へ特定荷主としての定期報告を提出いた                                       は、対前年97.3％と改善しています。
        0                                                     0
                                                                   95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08                  省エネトピックス




                                                                                                                                                                                                                                             サイ トレポ ー ト
             95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08

                                                                                                                 水島コンビナート地区における省エネルギー事業計画について
                                                                                                                  旭化成ケミカルズ㈱、 日本ゼオン㈱と新日本石油㈱の精製                                   料として供給し、従来燃料として使用していた重油などを削減し
        8
            トン          全リン排出量推移                             250
                                                                  トン           全窒素排出量推移
                                                                                                                 部門の新日本石油精製㈱は、水島コンビナート地区において                                    省エネルギーを達成
        7                                                                                                        石油残渣を利用した省エネルギー事業計画の検討を進めてい                                    するものです。
                                                             200
        6                                                                                                        ます。                                                              コンビナート全 体
    排




                                                         排




        5                                                                                                         この計画は、ｎｅｄｏエネルギー使用合理化事業者支援事                                    で、大幅な省エネルギ
    出




                                                         出




                                                             150
    量




        4
                                                         量




                                                                                                                 業として採択されたものです。新日本石油精製の水島製油所                                    ー（ 原 油 換 算 約 9 . 8
        3                                                    100
                                                                                                                 において、溶剤脱れき装置を新たに建設し、 アスファルトなどの                                 万ｋｌ） を達 成できる
        2                                                                                                        重質油留分から灯油、軽油などの軽質油留分の原料を抽出し                                    見込みであり、2009
                                                             50
        1                                                                                                        ます。その際に発生する石油残渣物（ピッチ） を、旭化成ケミカ                                 年8月に商業運転開
        0                                                     0                                                  ルズと日本ゼオンが新たに建設を予定しているボイラ設備の燃                                   始しました。             水島コンビナート地区省エネルギー事業計画
             95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08              95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08


     29                                                                                                                                                                                                                              30

  環境への取り組み
                                                                                                                                                                                                                   performance
                                                                                                                                                                                                                        csr報告書




      経済で見た環境側面
      環境会計       当社は、2002年度から環境省のガイドラインに沿って、環境保全のコストと環境保全効果
      （物的効果および経済的効果）をまとめ公表しております。




                                                                                                                                                                                                                                 メ ッ セ ー ジ
 環境保全コスト                                                                                            経 済 効 果
環境保全のための設備投資                                 環境保全費用                                                                燃料化もしくは再生な
                                                                                                    副生油などの生産に伴う不要物は、                                                   ます。

 公害防止に関する2008年度の代表的な投資は、徳山                       排水負荷抑制のための技術開発や製品に残留する揮                                経済的に有効活用をはかっています。
                                                                                                    どにより、               また空ドラム                                         省エネ活動としては、熱を大量に使用する蒸留工程での

工場における曝気槽の能力増強です。散気管の導入によ                    発性物質の削減の技術開発に取り組んでいます。特に、                                        金属としてリサイクル使用に努めてい
                                                                                                    や金属ステックなどは、                                                        熱回収に尽力しています。

り、曝気を強化し、溶存酸素を上げ、cod（化学的酸素要                  有害大気汚染物質であるブタジエンやアクリロニトリルの削




                                                                                                                                                                                                                                 日本ゼオンのcsr
                                                                                                                            環境保全対策に伴う経済効果（百万円）                                                     グループ企業
求量）
  総量の低減を達成し、維持しています。                         減とt-n（総窒素量）、codなどの排水負荷削減に向け                                                                                                               本     体
                                                                                                                                効 果 の 内 容                                                            含 む
 省エネルギー活動の具体的取り組み例として、水島工                    て技術開発・設備設計・実機運転条件の確認などに注力                                                 再生処理、燃料化等により得られた効果                                              1,098.4      1,163.9
                                                                                                                       省エネルギーによる費用削減                                                      93.6         85.0
      モノマー製造設備の最適化運転の投資を
場においては、                                      しています。
                                                                                                                       産業廃棄物処理費用の削減                                                        0.0         11.0
   エネルギー削減を図りました。
実施し、                                             またグループ会社では、廃棄物の再利用、埋立量削減                                              溶剤や触媒の排出量削減や回収再利用による費用削減                                          543.0        546.1
 廃棄物に関しては、川崎工場の新規焼却炉の安定運                     のための管理活動・改善活動に注力しています。                                                             合    計                                                 1,735.0      1,806.0
                                                                                                                    ■集計範囲
転のために継続的に改善を進めています。                                                                                                 当 社 本 体：日本ゼオン本社、総合開発センター、高岡工場、川崎工場、徳山工場、 水島工場




                                                                                                                                                                                                                                  社会への取り組み
                                                                                                                    グループ企業：ゼオンポリミクス㈱川越事業所、大津事業所、㈱オプテス佐野工場、富山工場、   ゼオン化成㈱茨城工場、ゼオン化成㈱山口工場、周南加工所、岡山ブタジエン
                                                                                                                             ㈱水島工場、            rimtec㈱水島事業所、
                                                                                                                                    ゼオンケミカルズ米沢㈱、                    ゼオンノース㈱、
                                                                                                                                                           ゼオンメデイカル㈱、      ゼオン山口㈱
                                                                                                                    ■対象期間：
       2008年度環境会計集計表                                                                                                 2008年4月1日〜2009年3月31日


                   （百万円）
             環境保全コスト                当 社      本   体     グループ企業含む
               分     類              投資額      費用額       投資額      費用額
       （１）事業エリア内コスト                  246.2   2,837.2    277.6   2,979.6
                  ①公害防止コスト           141.5   2,056.8    165.7   2,108.7                              環境安全投資について
          内 訳     ②地球環境保全コスト          60.5     194.8     66.7     198.6                              当社は環境会計で集計した公害防止設備、省資源・省                                                     （環境投資＋安全投資）
                                                                                                                                                                        下表に示す環境安全投資         の累
                  ③資源循環コスト            44.2     585.6     45.2     672.3




                                                                                                                                                                                                                                  個
       （２）上・下流コスト                                                                                   エネルギー設備に関する環境投資に加えて、安全性の向                                                これらの環境安全投資総額を表示していま
                                                                                                                                                                       積額推移には、
                                      75.8       3.1     75.8      78.0
                                                                                                                                                                       す。




                                                                                                                                                                                                                                  の
       （３）管理活動コスト                      0.0      73.9      6.5      82.9                                                 も継続して
                                                                                                    上や危険性排除を目的とした投資（安全投資）
       （４）研究開発コスト                    196.1   1,741.8    196.1   1,758.3                             行い、安全性の向上に努めています。




                                                                                                                                                                                                                                  尊
                                                                      ■集計範囲
       （５）社会活動コスト                      0.0      71.5      0.3      72.1
                                                                      当 社 本 体：日本ゼオン本社、総合開発
                                                                       センター、高岡工場、川崎工場、徳山工
       （６）環境損傷対応コスト                    0.0      46.4      0.0      48.4場、水島工場                                   億円




                                                                                                                                                                                                                                  重
        合   計                        518.0   4,773.9    556.2
                                                                      グループ企業：ゼオンポリミクス㈱川越事
                                                                5,019.4業所、大津事業所、㈱オプテス佐野工
                                                                                                                                                             累    積          額
                                                                       場、富山工場、  ゼオン化成㈱茨城工場、
                                                                                                              250
                                                                 （百万円） ゼオン化成（㈱）山口工場、周南加工
                                                                金額
                                                                       所、岡山ブタジエン㈱水島工場、   ゼオンケ
              項     目                 当社本体             グループ企業含む




                                                                                                        投 資
                                                                       ミカルズ米沢㈱、rimtec㈱水島事業




                                                                                                                                                                                                                                  環境への取り組み
                                                                       所、 ゼオンメデイカル㈱、 ゼオンノース㈱、                 200
           当該期間の投資額の総額                 27,803             28,439       ゼオン山口㈱
                                                                      ■対象期間：
           当該期間の研究開発費の総額               10,664             10,885       2008年4月1日〜2009年3月31日
                                                                                                              150




                                                                                                        額
                                                                                                              100
 環境保全効果
                                                                                                               50
物 的 効 果




                                                                                                                                                                                                                                  サイ トレポ ー ト
                   ボイラー燃料
 大気汚染に関しては、徳山工場において、                         と高岡工場での塩化ビニル樹脂の生産停止により、大幅                                          0
である重油を硫黄分の少ない種類へ変更したことにより、                   に低減されています。                                                              90   91   92   93   94   95   96   97   98   99    00   01   02    03   04    05    06   07   08

soxの低減を果たしました。                                   最終埋立処分量は、汚泥の焼却処理などの推進と分別                                                       環境安全投資額
 排水のcod負荷は、徳山工場での曝気槽の能力増強                          大幅に削減されています。
                                              強化により、                                                                                2008年度投資金額（億円）                当社本体           グループ企業           総 計
                                                                                                                                        環 境 関 係                     3.2            0.3             3.5
           環境保全効果        当社本体        比較指標        グループ企業含む 比較指標                                                                          安 全 関 係                    15.3            0.8            16.1
            効果の内容       環境負荷指標       対前年度        環境負荷指標 対前年度              ■集計範囲
                                                                          当 社 本 体：日本ゼオン本社、総合開発
                                                                                                                                           計                       18.5            1.1            19.6
      ｓｏｘ排出量（トン）              564      ▲137           7565    ▲138         センター、高岡工場、川崎工場、徳山工
                                                                           場、水島工場
                                                                                                                               ■集計範囲
                                                                                                                               当 社 本 体：日本ゼオン本社、総合開発センター、高岡工場、川崎工場、徳山工場、 水島工場
      ｎｏｘ排出量（トン）              408        ▲8             409     ▲8        グループ企業：ゼオンポリミクス㈱川越事
                                                                           業所、大津事業所、㈱オプテス佐野工
                                                                                                                               グループ企業：ゼオンポリミクス㈱川越事業所、大津事業所、㈱オプテス佐野工場、富山工場、    ゼオン化成㈱茨城工場、ゼオン化成㈱山口
                                                                                                                                        工場、周南加工所、              ゼオンケミカルズ米沢㈱、
                                                                                                                                                   岡山ブタジエン㈱水島工場、                      ゼオンメデイカル㈱、
                                                                                                                                                                          rimtec㈱水島事業所、        ゼオ
      ｃｏｄ排出量（トン）              140       ▲54             140    ▲54         場、富山工場、  ゼオン化成㈱茨城工場、
                                                                           ゼオン化成（㈱）山口工場、周南加工
                                                                                                                                        ンノース㈱、ゼオン山口㈱
                                                                                                                               ■対象期間：
      ｃｏ2排出量（炭素重量）（トン）    177,136    ▲27,164        186,192 ▲25,390        所、岡山ブタジエン㈱水島工場、   ゼオンケ
                                                                           ミカルズ米沢㈱、rimtec㈱水島事業
                                                                                                                                2008年4月1日〜2009年3月31日

      廃棄物最終埋立処分量（トン）          471     ▲1,051            957  ▲1,148        所、 ゼオンメデイカル㈱、
                                                                           ゼオン山口㈱
                                                                                         ゼオンノース㈱、

      ｐｒｔｒ法対象物質総排出量（トン）        40       ▲18              47    ▲19        ■対象期間：
                                                                           2008年4月1日〜2009年3月31日



 31                                                                                                                                                                                                                       32

  環境への取り組み


      物流における環境・安全                                                           ●特 集   1   ●

  当社では物流工程においても安全の確保・環境負荷軽減に取り組んでいます。
                                                                   事 業 所 の 取り組 み




                                                                                                              メ ッ セ ー ジ
                                                                          生産革新活動
 物流安全の取り組み
     危険性・有害性を有する製品の物流に関して
 当社では、
「イエローカード管理運用規則」
              を定め、製品出荷時には必                                   ①生産革新の目的
ず運転手にイエローカードを携行させています。                                                      「現場力」を高めて歩留まり１００％を実現するために徹
                                                             「ものづくり」の原点に立ち帰り、
 また、各工場では年間計画を作成し、
                 「 物流協議会」な                                    底して工程を安定させ、革新的な生産体制を確立するのが目的です。




                                                                                                              日本ゼオンのcsr
どを通じて製品の取り扱いなどに関する教育を実施し、物
流事故の防止に取り組んでいます。                                             ②活動の経緯
                                                              2005年2月ダイセル化学工業㈱の指導を受け水島工場で活動をスタートしました。従
 物流の環境対策                                                     来と異なった切口で現状を「ミエル化」した後、徹底した現状否定により課題を抽出し、目
                                           イエローカード
                                                             指す姿と到達過程を明確にしたマスタープランを作成し、これに従って活動してきました。
輸送時のエネルギー改善の取り組み              良い鉄道へのモーダルシフトの実行に取り組んでいます。貨
                                                              初めに、従来はトラブルと考えていなかった生産阻害を防止する現場作業を全てオペレ
 当社も特定荷主として運送時のエネルギー使用の合理                         は、2007年度
                              物による製品物流の構成比（トンキロベース）




                                                                                                               社 会 への 取 組 み
                                                             ータ負荷と定義し、 これを毎年半減させる活動から開始しました。この削減活動と平行し
          トラック輸送からエネルギー効率の
化に取り組んでいます。                   8.0％から2008年度は9.7％へと伸ばしています。
                                                             て、統一ルールの策定、図面の最新版管理、解り易い現場表示などの基盤整備活動とスタ
                                                             ッフのコミュニケーション能力と論理的思考能力向上など一石三鳥四鳥を目指し進めてき
                                                             ました。
                                                              化学プラントは、組み立て産業と異なりトラブル発生時に停止できず、安定生産を如何
  環境安全教育                                                     に維持するか腐心しています。ベテランオペレータは視認性の低い反応器や配管の中を
                                                             各種センサー情報を基に、知識と経験を駆使して類推し必要な判断を行ってきました。こ




                                                                                                               個
  本社主催の教育を通じて、全社レベルでの安全管理の向上を図っています。                         の運転判断こそ技術伝承すべきノウハウであります。これを網羅的に些細な部分まで全




                                                                                                               の
                                                             てをヒアリングにより聴取し、科学的検証を行ったうえ形式値化しました。次に組織と人の




                                                                                                               尊
管理者・監督者教育                      （工場長経験者）
                              ob      活用による安全教育              役割分担を見直し、均質な運転が可能なように標準化した、さらに逆戻り防止のためにシ
                               2003年度より従業員に対する安全教育に、豊富な知識    ステム化迄行いました。




                                                                                                               重
 安全管理の中核を担う工場の「製造課長研修」および
        を、
「フォアマン研修」 人事部と環境安全部との共催で実施    と経験を持つ工場長経験者を講師として活用する試みを       2008年４月この知的生産システムを導入した水島工場第１期の運転を開始しました。
しました。                         継続しています。工場の全従業員を対象に、集合教育を実




                                                                                                               環 境への 取 組 み
       環境安全関係法令教育、
 研修の内容は、         基礎的な安全       施しています。2008年度は工事時に発生した重大事故事     このシステムは必要な時に必要な人に必要な加工度の情報を提供してオペレータの判
活動の進め方の講義であり、
            安全へ自覚を高める教育を進            設計時の安全配慮すべき事項の意義、
                              例を題材にして、               非       断をサポートするシステムであります。化学プラントは日々変化しており、それに対応して
めています。
     また製造課長、環境安全課長の新任課長研      定常作業時の安全管理基準のあり方などを改めて確認す      システムも順応させる必要があります。変化点を起点としてトラブルとなる前に原因究明
修を毎年実施しており、
          2008年度は1回実施しています。   る場としています。                      と対策を実施してシステムを良好な状態に保つことにより、継続して改善する仕組みとし
                                                             ています。
                                                              水島工場に続き徳山工場、高岡工場、川崎工場も生産革新活動に着手しました。




                                                                                                               サイ トレポ ー ト
                                     事故事例教育風景




 33                                                                                                      34

  事業所の取り組み
                                                                                                                                                                 site report
                                                                                                                                                                      csr報告書




  水島工場                                                                                       高岡工場
                       ●設 立:1968年                                                                                １９５６年
                                                                                                             ●設 立：
                       ●所在地:〒711-8511                                                                        ●所在地：〒933-8516
                             岡山県倉敷市児島塩生字新浜2767-1                                                                  富山県高岡市荻布630
                             tel 086-475-0021 fax 086-475-1169                                                    ｔｅｌ 0766-21-0252 fax 0766-21-8201

  水島工場は他社が追随できない自社技術の粋を集めた当社のシンボ                                                             高岡工場は、1956年に塩化ビニル樹脂製造工場として設立されました。
  ル的な工場で、1968年に倉敷市水島地区石油コンビナートの一画に                                                           1983年には「水素化ニトリルゴム」という特殊ゴムの製造を開始し、
  誕生しました。世界19カ国47プラントに技術供与しているブタジエン抽                                                         その後も、医療器材の分野や、オゾン層へ影響を与えないなど地球




                                                                                                                                                                               メ ッ セ ー ジ
  出施設をはじめ、「ｃ５留分総合利用事業」  として光学材料用樹脂 （液                                                        に優しい次世代のフッ素系溶剤、光学部品用途を中心とした成形加
  晶表示ディスプレイ、光ディスク、 カメラ用レンズ、ｃｄ用ピックアップ用                                                        工分野など、新しい分野へ展開しています。2008年3月には創業事業
  途等）、合成香料（ジャスミン系、グリーン系など） 、石油樹脂（粘着テー                                                        である塩化ビニル樹脂の製造を停止し、跡地の整備も完了しました。
  プ素材、トラフィックペイント用バインダーなど） など多岐にわたり、お客                                                        この跡地には新しい分野への展開を計画しており、  ますます未来型工
  様の身近なところで多様なニーズにお応えしています。                                                 水島工場   工場長       場へと変わる活気ある工場です。
                                                                                                                                                         高岡工場   工場長
                                                                        執行役員 西嶋 徹                                                                        執行役員 梅澤 佳男
 環境安全活動                                                                                     環境安全活動




                                                                                                                                                                               日本ゼオンのcsr
                                                     監視および水質測定と定期の水質全項目の分析を                                                              要因は生産量の減少にともなうものです。 これによ
                                                                                                                                                           また、
  有害化学物質排出量削減
（1）                                                  実施し、
                                                        自然環境の保護に万全を期しています。今後                 有害化学物質排出量削減
                                                                                           （1）                                          り原単位が増加しました。原単位は、生産量に依存しま
      ブタジエンの排出については回収・クローズド化を完                       自然環境への負荷削減に取り組みます。
                                                    も、                                        これまで、生産設備のクローズド化、
                                                                                                              ならびに塩ビ樹                    すが、全員の英知の結集で省エネ活動に取り組み、最
  了して2002年度から大気排出量ゼロを達成していま                      省資源・省エネルギー
                                               （4）                                           脂製造時の未反応モノマーの排出について、設備改                                        きめ細か
                                                                                                                                         小限のエネルギーの使用で効率的な操業や、
  す。今後もｖｏｃの削減を含め環境保護への取り組み                                              エネルギー原
                                                       積極的な省エネ投資を実施しましたが、                    善による低減に取り組み、塩ビ工業会の自主規制目                                    さらなる削減を推
                                                                                                                                        な削減意識と日常管理の徹底により、
  を継続していきます。                                                    2007年度93％に対して2008年
                                                     単位の1990年度比は、                            標値をクリアーしてきましたが、2008年3月の塩ビ事業                 進し省力化工場として進めています。
  産業廃棄物削減
（2）                                                  度は96％の結果となりました。2008年度の急激な景気             停止により、塩ビの未反応モノマーの排出はなくなりま




                                                                                                                                                                                社 会 への 取 組 み
      当社が資本参加している資源循環型廃棄物処理                          の後退による影響を受け、稼働率が下がったことが起                した。一方、他の製造に使用する有機溶剤について                  地域との共生
  施設である水島エコワークス（※１）が2005年度より稼動                       因しました。                                   さらなる排出量削減に向けた技術検討を継続し、削
                                                                                             も、                                      自治会と一体となった清掃活動
                                                                                                                                   （1）
  し、最終埋立処分量を2004年度の1,032トンから2008                                                             減を進めています。                                      ミ
                                                                                                                                          「ゴ・           毎年5月30日に工場周
                                                                                                                                             ・ゼロ」の語呂にちなみ、
  年度は19.3トンと大幅に削減することができました。                      地域との共生                                     産業廃棄物削減
                                                                                           （2）                                           辺道路のゴミや空き缶の収集、除草を自治会のみなさ
             これまで焼却処理していた製造工
      また昨年度から、                                 （1）
                                                 工場見学とウォ−キング                                  2008年度の産業廃棄物埋立量は、2007年度に比                  んと一体となって行っています。
  程で発生する廃プラスティックについてリサイクルおよび燃                          毎年、地域の皆様や地元の高校生の方をお招きし                較し大幅に減少しました。                                  今年で5回目となりました。




                                                                                                                                                                                個
            目処をつけることができました。
  料化の取り組みを行い、                                        工場見学を開催しています。工場見学を通じて水島工                               これまで埋立てて
                                                                                              塩ビ事業停止による減少に加え、                        ボランティア活動を通した地域への貢献
                                                                                                                                   （2）




                                                                                                                                                                                の
      2009年度は、最終埋立処分量10トン以下を目標に                      場の「安全・環境への取り組み」や「どのような製品を               いた廃棄物の処理方法を検討し、再資源化を進め埋                       2008年6月1日に開催された、氷見市商工会議所な
      （reduce，
  さらに3r           recycle）
             reuse，      の活動を進めてい                                                                          また、廃プラスチックス
                                                                                             立量の削減を図ってきています。




                                                                                                                                                                                尊
                                                       それがどんな商品に使われているか」
                                                     造り、               など身近に                                                            どのボランティア団体主催の「氷見海岸清掃」にゼオン
  ます。                                                感じ、地域の皆様の生活に密接に関わっていることを                類やガラスくずおよび廃オイルなどの再資源化を処分                    高岡グループより、家族も含め264名が参加しました。




                                                                                                                                                                                重
      ※１ 倉敷市の一般廃棄物と水島コンビナート企業の産業廃棄物                                                          会社と一体となって進めており、今後も計画的に削減
         を一緒に処理する一体型のごみ処理施設、コンビナート企業                 知っていただければと考えております。                                                                    また、7月6日には高岡市伏木地区環境美化ボランテ
         １０社が出資                                        また、工場見学に併せウォ−キングとウォーキング後              を図っていきます。                                  ィア団体主催の




                                                                                                                                                                                環 境への 取 組 み
（3）
  大気・水質への負荷削減                                                「 地域とのコミュニケーション」
                                                     の芋煮会を開催し、              を大               大気・水質への負荷削減
                                                                                           （3）                                          「伏木国分海岸
      「大気の管理」については、定期、定点測定や、ば                        切にしています。                                        ボイラーの運転による大気への排出量
                                                                                              2008年度は、                                   清 掃 」に1 9 0 名
  い煙測定を実施し、
          「 水質の管理」については、
                       日常                      （2）
                                                 地域ボランティア                                    および水域への総排水量は、塩ビ事業の停止に加え                     が参 加し、いず
                                                       水島工場周辺の塩生地区を中心に清掃ボランティア                      大幅に少なくなりました。大気への負
                                                                                             生産量の減少で、                                    れも青 空の下 、
 小さなことにも目を向けて                                       を継続実施しています。普段は通勤時にバスや車で通                           工場内の蒸気使用量に合わ
                                                                                             荷物質排出については、                                 清々しい汗を流
 環境負荷低減を実践しています!                                     過するだけですので、
                                                              あらためて歩くことで思わぬ発見                せたボイラー運転条件の適正化で、変動を起さないよ                   しました。
  水島工場では、帰宅時のパソコンシャットダウンや昼食時                                                                                                                             ボランティア活動での伏木国分海岸清掃




                                                                                                                                                                                サイ トレポ ー ト
                                                    もあり楽しみでもあります。地道な活動ですが今後も息                うに管理し安定運転を継続しています。排水への負荷
 の事務棟内の消灯など、当たり前のことから小さな心がけま
                                                     長く続けてまいります。                             物質排出については、排水処理設備の安定運転の
 で、継続して実行しています。毎日昼食時に50分間の消灯
                                                                                             ための活性汚泥処理条件の適正化を継続して取り組
 をすることで、環境負荷低減になりますし、約460円/月の経                                                                                                          ・楽しく
                                                                                                                                      明るく      ！
                                                                                                                                           ・元気よく
 費削減にもなっています。新人の私もこのような活動に積極                                                 ウォーキング出発(遊歩     み、負荷物質の流出防止を図っています。一方、万が
                                                                             百選「風の道」)
                                                                                                                                        「 無事故・無災害・無公
 的に取り組み、工 場                                                                                  一の異常発生による負荷物質の流出を防止するた
                                                                                                                                           をモットーに、
                                                                                                                                      害の達成！」     ゼ
 にも環境にも価値の                                                                                   め異常検知装置に加え、緊急遮断設備の設置や、異                  オン高岡グループ一丸とな
 ある活動をしていきた                                                                                  常処置訓練の実施など、危機管理活動を進めていま                  って環境安全活動を進めて
 いと思います。
                                                                                             す。                                       います。
      溝口 健介                                                                                  省資源・省エネルギー
                                                                                           （4）                                             川口靖雄・松田淳子
      物流業務課                                                                                                                                     環境安全課
                                                                                              全員参加による省エネ活動の取り組みにより、2008
                                                                 地域ボランティア                                          主な
                                                                                             年度もエネルギー使用量は少なくなっていますが、

 35                                                                                                                                                                     36

  関係会社の活動
  事業所の取り組み
                                                                                                                                                      site report
                                                                                                                                                          csr報告書




      川崎工場                                                                          徳山工場
                     ●設 立：
                         １９５９年                                                                           １９６５年
                                                                                                     ●設 立：
                     ●所在地：〒210-8507                                                                  ●所在地：〒７４５-００２３
                          神奈川県川崎市川崎区夜光1-2-1                                                               山口県周南市那智町２-１
                          ｔｅｌ 044-276-3700 ｆａｘ 044-276-3720                                               ｔｅｌ０８３４-２１-８５０１ ｆａｘ０８３４-２１-８７９３

      川崎工場は1959年に特殊合成ゴム「アクリロニトリルブタジエンゴム」
                                       を                                                                「ゼオンプロセスオブブタ
                                                                                    徳山工場は1965年に操業を開始しました。
      国内で初めて工業化に成功した歴史ある事業所です。2009年は操業開                                                     という独創的な抽出蒸留技術により主原料となるブタ
                                                                                    ジエン(gpb)」
      始から数え50年という節目を迎えますが、合成ゴムおよび合成ラテックス                                            ジエンを製造し、合成ゴム製品・合成ゴムラテックス製品を世界市場




                                                                                                                                                                    メ ッ セ ー ジ
      製造の基幹事業所として、高品質な製品群を社会に届け続けています。                                              に幅広く供給しています。世界初の工業化に成功した重合法トナーも
      当工場は、首都圏に立地することから、 レスポンシブル・ケア活動を継続                                            順調に業績を伸ばしています。
      的に進め、環境負荷低減にむけた積極的な改善活動を進めています。                                               徳山工場は一般住宅との距離も非常に近く、常に地域の皆様との対                                          徳山工場

                                                                川崎工場   工場長          話に心がけ、安定・安全・安心で地域に信頼され、地球に優しい工場
                                                                                                                                             徳山工場 工場長
                                                               執行役員 三平 能之           作りに全員で取り組んでいます。                                         執行役員 朝比奈 宏

 環境安全活動                                          結果、窒素酸化物、一酸化炭素、煤塵などの低減化           環境安全活動                                      場として、従業員がもてなす出店あり、金魚すくいあり、
                                                 が着実に進んできました。                       有害化学物質排出量削減
                                                                                  （1）




                                                                                                                                                                    日本ゼオンのcsr
  有害化学物質排出量削減
（1）                                                                                                                                               おばあちゃ
                                                                                                                               踊りあり。幼稚園の子供からおじいちゃん、
      合成ゴムおよび合成ラテックスの主原料であるブタジ                     水質への負荷低減対策については、2006年度に           工場で発生する排出ガスを燃焼する設備に導入                        やぐらの周りを取り囲んで踊り、地域住民との
                                                                                                                               んまで、
  エンおよびアクリロニトリルについては、、処理設備を導                                          その結
                                                 処理槽を導入し、運転条件を検討してきました。             することにより、有害物質の大気への排出を極力少な                   楽しいひと時を過ごしました。
             ブタジエンは、
  入し削減に努めています。     2004年度に導                      果、全窒素除去率は当初30％から2007年度は50％以        くするように配慮しました。現在、排出量の極小化に向               東川清掃クリーン作戦
                                                                                                                          （2）
                 さらにクローズド化
  入した触媒燃焼設備が本格稼動し、                                さらに2008年度は65％まで向上させることが出来ま
                                                 上、                                  さらなる削減対策に鋭意取り組んでいます。
                                                                                    け、                                            2008年度は67名が参加。
  による処理量増加を進めています。2008年度は4.5トン                  した。今後も最適運転条件を詰めて、除去率の維持、            産業廃棄物削減
                                                                                  （2）                                             工場に隣接する東川の本クリーン作戦は年１回、地
  から3.1トンまで排出量を削減できました。                          向上を目指します。                                           削減計画を
                                                                                     産業廃棄物埋立量の削減については、                         元自治会が行う河川の清掃活動(400〜500名規模)




                                                                                                                                                                     社 会 への 取 組 み
         アクリロニトリルについては、
       また、            2005年度より回収             省資源・省エネルギー
                                           （4）                                      定め年々減少させてきました。                              ゼオンも自主参加し4年目となりました。地域住民と
                                                                                                                               に、
  設備が本格稼動し、回収設備の稼働率向上を進めて                          エネルギー原単位については、2008〜2012年度の           埋立処分量１
                                                                                     今後は、    トン以下を目標としてゼロエミッ                   一緒に河川美化のために汗を流し、地域住民の方々
  います。2008年度は20トンから13.5トンまで削減できまし                平均として、原単位比（1990年度比）87％以下達成         ション計画を定め活動を展開します。                            「ありがとう
                                                                                                                               から、    ！」の言葉をいただき、清々しさを実感し
   ブタジエン、
  た。    アクリロニトリルとも、継続的な技術改善                     を目標として、積極的に取り組んでいますが、残念なが           大気・水質への負荷削減
                                                                                  （3）                                          ました。川の鯉も気持ちよく上流に上っていきました。
   さらなる削減を目指しています。
  で、                                            ら、2008年度は生産量の大幅落ち込みで原単位は悪            sox、noxの排出量はボイラーのエコ化設備投資
（2）
  産業廃棄物削減                                        化しました。2009年度〜2010年度にかけては、2008年     により安定的に排出量を削減できるようになりました。




                                                                                                                                                                     個
      川崎工場で発生する産業廃棄物については、分別                                    あるいは高効率
                                                 度導入の新規冷凍設備の本格稼動、                    今後も安定して低レベルを維持できるよう管理の強




                                                                                                                                                                     の
  と再資源化         を徹底し削減に努め
      （リサイクルと熱回収）                                な外部蒸気の購入で、原単位の改善が期待されます。           化と改善を図っていきます。
  ています。2008年度は、汚泥類のリサイクル処理化促                                   目標達成に向け努
                                                この他にも工場全員の英知を集め、                     ｃｏｄ、全窒素排出量は廃水処理方法の改善など




                                                                                                                                                                     尊
   ガラス陶磁器および廃プラスチック類の分別促進
  進、                                             力しています。                                         また2008年2月には排水
                                                                                    で年々削減を図ってきました。




                                                                                                                                                                     重
  などにより、産業廃棄物埋立て処分量400トンから120                                                       処理設備の改造を行い、今後さらに排出量の削減が
  トンまで削減することができました。今後も、汚泥類の                   地域との共生                                できると考えています。




                                                                                                                                                                     環 境への 取 組 み
  リサイクル処理化および自社新焼却炉での処理化促                  （1）地域に根ざした工場を目指し、美化運動の一環として
                                                                                                                                              東川清掃ボランティア活動風景
  進、分別の徹底を図り、産業廃棄物の削減に努めて                        工場構外周辺の清掃をしています。2008年度も近隣         地域との共生
  いきます。                                          企業と共催で実施しました。                      和楽踊り
                                                                                  （1）
  大気・水質への負荷削減
（3）                                                                                  徳山工場の恒例行事となった和楽踊りに2008年
      大気への負荷低減対策については、2007年5月に                                                      度は3,000名を超える過去最高の参加者で盛り上が
                       その
  新焼却炉が完成し、安定運転に努めてきました。                                                            りました。




                                                                                                                                                                     サイ トレポ ー ト
                                                                                     従業員ならびに家族、地域住民の方々との交流の
 環境に優しい都市型工場を目指しています
  地球温暖化が新たな環境問題としてクローズアップされ
 ている現在、温暖化ガス排出のさらなる低減と省エネを徹底                                                                                                   総 務ｇを担 当し
                                                                                                                             て、早７ヶ月が経ちま
 して推進すると同時に、有害化学物
                                                                                                                             した。当工場は住宅
 質排出量削減によるゼロ・エミッショ                                                工場構外周辺の清掃
                                                                                                                             地 に隣 接していま
 ン化を目指し、環境に優しい都市型
                                           （2）事故や災害に備え、公設消防及び共同防災の協力                                                         す。地域の皆様との
 工場作りに取り組んでいます。
                                                を得て、防災訓練を年２回継続実施しています。
                                                                     また、                                                     交流を深め、安定で
       菅原 充                                                                                                                  安 全な操 業で、皆
       品質技術課                                     2008年度は川崎市消防局特別高度救助隊の訓練                                                                            竹安 美男
      環境改善グループ                                                                                                               様に信頼いただけるようこれからも頑       総務人事課
                                                 場所として解体予定の建屋を提供し、救助隊の技能
      グループリーダー                                                                                                               張ります。                 総務グループリーダー
                                                 向上へも貢献しました。                                              和楽踊り風景


 37                                                                                                                                                          38

  関係会社の活動
  事業所の取り組み


      総合開発センター
                                   ●設 立：
                                       １９５９年
                                   ●所在地：〒２１０−８５０７
                                                  神奈川県川崎市川崎区夜光１-２-１
                                                  ｔｅｌ０４４-２７６-３７２１ ｆａｘ０４４-２７６-３７２０
                                                                                                                              ●特 集   2   ●

  総合開発センターは、当社の研究・技術開発を行っています。初期の
  研究段階より化学物質の法規制を意識した研究を行い、研究段階よ
  り製品品質のつくり込みだけではなく、安全・環境を配慮した生産技術
                                                                                                                  グループ企業の取り組み




                                                                                                                                                                      メ ッ セ ー ジ
  開発を行い、各工場での新製品のスムーズな立上げを行い、お客様
  に満足して頂ける研究・技術開発を行っています。
                                                                                                                             改 善 活 動
                               総合開発センター長
                           取締役執行役員 長谷川 純

 環境安全活動関連トピックス
①２００８年度環境安全活動方針                                                                                                  ①nps推進室の役割




                                                                                                                                                                      日本ゼオンのcsr
 １．
  安全・安定な生産技術の確立を目指して                                                                                             nps推進室では、日本ゼオン㈱のグループ企業の改善風土づくりとして
                                                                                                  10号館
 ２．
  安全先取り活動の推進で事故・災害の撲滅                                                                                             １）マーケットインの発想で改善ニーズが見える仕組みづくり・流れづくり
 ３．
  化学物質の安全管理徹底と関係法令の遵守                                                                                             ２）実践活動を通じて、改善のできる人財育成を責務とし、各社の改善活
                                    50
                                                     新規実験の安全性審査件数推移                                 5               動をサポートしています。
  環境改善の着実な推進
 ４．                                                                                     審査件数
                                    45                                                  使トラブル件数
                                    40                                                              4
②環境安全活動                                                                                                          ②キャッチフレーズ




                                                                                                        トラブル件数




                                                                                                                                                                       社会への取り組み
                                    35
                                  審査件数


 ２００８年度環境安全活動方針を展開し、特色ある活動          30                                                              3
                                                                                                                     「愚直に」
                                                                                                                 「地道に」    「徹底的に」
を紹介します。                             25                                                                           「マーケットインへの限りなき挑戦」で「改革と改善」を
                                    20                                                              2
 新規実験安全性審査
  新しい研究対象、
         新規研究設備導入時などの開始前
                                    15                                                                           ③活動内容
                                    10                                                              1
 に、
  研究部署が研究内容を提案し、
               保安部門、
                   管理部門                                                                                          １）月例指導会
                                         5
 が合同で、
     関係法令の遵守状況の確認、
                 化学物質の安                  0                                                          0               推進員がグループ企業を訪問し、各社での活動推進部署と協力しなが




                                                                                                                                                                       個
                                             99      00   01   02   03   04   05   06   07   08                   ら現地・現物に基づく指導を行うとともに、実践を通じて人財育成のサポ
   適正な資源配分を行い、
 全性、         安全で迅速な研究・技術
                                                                                                                  ートを行っています。




                                                                                                                                                                       の
 開発の立上げを行っています。
                                   12                     労働災害発生件数推移                                             ２）ゼオングループ巡回自主研究会




                                                                                                                                                                       尊
                                                                                        休業災害
                                   10                                                   不休業災害                       グループ企業持ち回りで改善テーマを選定し、各社より選出された改




                                                                                                                                                                       重
                                                                                                                  善参加者が一同に集まって与えられたテーマに対して短期間で課題に挑
５年連続・無事故・無災害を達成
                                  発生件数




                                     8
                                                                                                                  戦します。
            リスクアセスメントなどの安全先取
 ヒヤリハット、危険予知、                                                                                                       改善参加者の相互研鑽と現場改善実践を通した活きた教育・訓練を目




                                                                                                                                                                       環境への取り組み
                                     6
り活動の展開や、安全衛生委員会を中心とした事故事例                                                                                         指しています。
                                     4
              トップダウン方式で安全
解析からの水平展開などを行い、                                                                                                  ３）５ｓ・３定基礎診断
pdcaを回し、災害、危険の芽を事前に摘み取ることによ          2                                                                              標準作業ができる環境づくりとして、年2回実施しています。
 ５年間連続で無事故・無災害
り、                  を達成し
             （休業災害ゼロ）                                                                                               安全面はもちろんですが、物の流れや作業者の動きに着目し、仕事の
                                     0
                                             99     00    01   02   03   04   05   06   07   08
ました。                                                                                                              仕組みや動作のムダが見えるように指導をしています。
                                                                                                                                   グループ企業の相互研鑽を推進して
                                                                                                                    また、改善事例を公開することで、




                                                                                                                                                                       サイ トレポ ー ト
                                                                                                                  います。
                                                                                                                                   ：整理・整頓・清掃・清潔・
                                                                                                                                 ＊５ｓ           しつけ ３定：定位・定品・定量
５年連続で無事故・無災害を達成
  新製品開発や技術開発を担っている総合開発センターでは、開発する製品・技術
                                  また、総合
 開発に対して、初期段階より安全・環境をおり込んだ研究を行っています。
 開発センターの所員自身の安全、研究環境にも配慮し、環境安全活動を積極的に展
 開しております。特色ある活動の一例は、製品品質だけではなく、原料・製品・廃棄物・
 法規制・実験環境などにも目を向けた新規実験安全審査を行っております。
  これらの活動の成果として５年連続の無事故・無災害を達
 成しました。今後も、無事故・無災害が当たり前と言えるような   大木 健浩
                                 環境安全室
 研究・環境安全活動を行っていきます。


 39                                                                                                                                                              40

  グループ企業の取り組み
                                                                                                                                                         site report
                                                                                                                                                              csr報告書

                                                                                                                                     山口工場


      ゼオンメディカル株式会社                                                                     ゼオン化成株式会社
      当社は日本ゼオン   の医療事業を継承し1989年に設立、翌年に
               （株）                                                                     当社は、1981年に日本ゼオン（株）の加工品事業部が独立して発足
      は富山県高岡市に工場を設立しました。 それ以降は医療機器の国産                                                  しました。合成樹脂コンパンド、包装材料、建築材料、各種フィルム、
      メーカーとして、主に循環器系、消化器系の製品を扱い、 日本の医療                                                 放熱シート、消臭剤などの事業を展開し、 ゼオングループの加工品分




                                                                                                                                                                        メ ッ セ ー ジ
      現場を支えてまいりました。当社は患者様の大切な生命を守るため、                                                                             リターナブル
                                                                                       野の中核会社として発展してきました。2009年７月には、
      医療機器を提供している医師、技師、看護師の方々が安心して、 ご使                                                 コンテナ”ｓｔｅｃ®（ステッ
                                                                                                 ”   ク）
                                                                                                      を販売している、      （株）
                                                                                                              ゼオン物流資材  を
                                                                         高岡工場・研究所
      用頂ける安全で高品質な製品をお届けできるように開発・製造・販売                                                  吸収合併しました。これからも環境とアメニティをキーワードに、幅広
      が一体になって、取り組んでおります。                                                               い分野で社会に貢献していきます。                                                       茨城工場
                                                           代表取締役                                                                              代表取締役社長
                                                            伊藤 敬                                                                                小倉 由郎
 環 境 保 護                                             会 社 概 要                          環境安全活動、関連トピックス                                    会 社 概 要
環境負荷低減                                                                                             （易リサイクル性製品）
                                                                                     リサイクル性に優れた放熱シート




                                                                                                                                                                        日本ゼオンのcsr
                                      ●名    称 ゼオンメディカル株式会社                                                               ●名    称 ゼオン化成株式会社
                                      ● 設立年月日 1989年5月1日                                                                  ● 設立年月日 １９８１年１０月１日
 高岡工場では毎月の電気使用量を省エネ推進管理表                                                              当社の放熱シートは電子部品の熱対策に使用されてい
                                      ● 資 本 金 452百万円（2009年3月末日）                                                                     ５５百万円
                                                                                                                         ● 資 本 金 ４６２．
    エネルギー削減に努めています。
で管理し、             また工場からの             ● 社 員 数 108名                                                       ます。             ● 社 員 数 ９２名（茨城ゼオン化成㈱※８４名）
廃棄物量削減にも月次管理を行い、削減に努めています。            ●本       社 〒105-0011 東京都港区芝公園2-4-1                                   昨年度は、従来の熱伝    ●本       社 〒１００‐０００５ 東京都千代田区丸の内１       ‐６‐２
                                                                       芝パークビルb館７f                                                                      （新丸の内センタービル）
                                                 tel 03-3578-7727 fax 03-3578-7751                       導性、粘着性の特長に加                tel 03-5208-5111 fax 03-5208-5290
n p s 活 動                             ●事   業   所 高岡工場                                                    え、分解し易く、製品リサイ   ●事   業   所 茨城工場（茨城ゼオン化成㈱）、山口工場、大阪事
                                      ● 営 業 品 目 循環器/消化器系カテーテル製品                                                                     務所
 高岡工場では2007年11月にトヨタ生産方式に端を発                                                                              クルに貢献する機能を付




                                                                                                                                                                         社会への取り組み
                                                                                                                         ● 営 業 品 目 合成樹脂コンパンド、包装材料、建築材料、各種フィ
したnps研究会の正会員になりました。基本思想は「あら                                                                              加した新製品の開発に成                            （stec®）
                                                                                                                                ルム、放熱シート、消臭剤、物流資材
ゆる無駄を排除」することによって「経営効率の向上を図            pdcaを絶えずまわすことで、改善が進み、人財つくりにも                                       功しお客様の高評価を受     ＊茨城ゼオン化成㈱は、ゼオン化成㈱の１００％子会社であり、ゼオン
                                                                                               放熱シート
                                                                                                                          化成の生産請負会社。
 と言うことを基に、工場では毎月指導会を実施し、常に
る」                                    つながります。                                                           けています。
生産活動の改善を行っています。                        今年度は生産現場に止まらず、開発・営業部門まで含め                     stec®アルミ枠軽量タイプ
                                                                                                  （物流資材の軽量化）
 npsにおける改善の基本は「あるべき姿」
                    目指した①基            たnps活動を展開しています。                                 アルミフレームを採用して、従来のスチールに近い強度を         地域との共生活動
   （正常と異常を判断するモノサシ）②流れづくり
準づくり                    （タ                                                           保ちながら大幅な軽量化を達成した新タイプのstec®を         茨城工場防災訓練




                                                                                                                                                                         個
                       の3
イミング合わせ）③標準作業の確立（仕事の標準化）              内 部 統 制                                        開発しました。                             ２００８年１０月２７日、茨城工場の一斉防災訓練を坂東




                                                                                                                                                                         の
                       日常業
つです。npsの考え方はこの３つの基本を認識し、               日本ゼオングループがグループ全体で取り組んでいる内                               （stec®nl型）
                                                                                      これまでの軽量タイプ        より約１０ｋｇ軽量        消防署の指導・協力のもと実施しました。
務の中で、問題点を見える化して、各工程における改善の            部統制への対応は経営基本規程・規則などの整備/見直                        より一層の作業効率アップ・作業負荷の軽減を図る
                                                                                     化し、                                     ３人１組の放水訓練も実施しました。放水時の
                                                                                                                          今年は、




                                                                                                                                                                         尊
                                      しを継続して実施しています。                                 物流資材としてお客様に提案しています。                         しっかり腰をいれて訓練を行いました。
                                                                                                                         水圧に負けぬよう、




                                                                                                                                                                         重
                                                                                                                                                                         環境への取り組み
                                                               ｎｐｓ指導会①
                                                                                                        stec®アルミ枠軽量タイプ




                                                                                                                                                                         サイ トレポ ー ト
                  パートリーダーも参加した指導会風景                                                                                                             茨城工場防災訓練


「全社一体・一丸」となって、
頑張っています。                                                                             変えよう 品質創り 変わろう                      愚直に環境安全活動を推進
  ゼオンメディカルは顧客                                                                        現場力                                  ２００８年度に発生した労働災害
 に満足してもらえる医療機                                                                         「変えよう 品質創り 変わろう                    の反省を踏まえてゼロ災を達成す
 器を提供することに「 全社                                                                          を行動目標として、
                                                                                     現場力」       「 不良                     るため、設備改善・工程変更時の
      となって、頑張
 一体・一丸」                                                                              品を持ち込まない・作らない・送らな                   初期段階から、愚直に環境安全活
 っています。                                                                               を品質目標として取り組んでい
                                                                                     い」                                  動を推進していきます。
        市毛 紀行                                                                        ます。    岩本 辰男                                 道家 一敏
        事業企画部                                                             ｎｐｓ指導会②
                                                                                           山口工場   工場長                    茨城ゼオン化成㈱      環境安全室長
       人事総務グループ


 41                                                                                                                                                              42

  関係会社の活動
  グループ企業の取り組み
                                                                                                                                                  site report
                                                                                                                                                        csr報告書

                                                                        大津事業所


      ゼオンポリミクス株式会社                                                                    株式会社オプテス
  当社は、 日本ゼオン（株）のゴム事業展開の一環としてカーボンマスター                                                  当社は、日本ゼオン㈱が開発したシクロオレフィンポリマーの戦略的加工会社で
  バッチ（ｃｍ）                      （株）
          分野へ進出するため、1967年に近畿ゴム加工 として発                                                 す。高度な技術から生まれるゼオノアフィルム®、 ゼオノア製拡散板は光学分野で
  足し、1989年に東ゴム加工（株）              （株）
                   と合併し社名をゼオンポリミクス  に                                                 高い信頼をいただいております。2009年1月に、樹脂開発から成形加工まで一環




                                                                                                                                                                 メ ッ セ ー ジ
                                                                                                                                      富山工場
  変更しました。                                                                             した製品開発体制を構築することを目的に、  日本ゼオン㈱と合併し事業を承継す
  当社で製造しているｃｍは自動車部品を主に、各種工業用品ｏａ機器部                                                               日本ゼオン㈱の製造委託会社になりました。
                                                                                      ると共に、㈱オプテスは、
  品、生活レジャー用途など、幅広く使用されています。
                                     代表取締役
                                     山本 誠                               川越事業所                                                                             佐野工場

 当社は、環境および品質マネジメントシステムの要求を包                                                                 社 是
                                                会 社 概 要                                                                          会 社 概 要
           を設定し、年度毎の社長方針に
含した「品質・環境方針」                                                                                 「全員の誠意、創意、熱意で社員一     ● 名       称 株式会社オプテス




                                                                                                                                                                 日本ゼオンのcsr
                                ●名    称 ゼオンポリミクス（株）
   目標に向かって具体的な活動を推進しています。
基づき、                            ● 設立年月日 １９６７年４月７日                                           人一人が誇りに思える世界のオプテス     ● 設立年月日 2009年１月１日
                                                                                                                  ● 資   本   金 １０百万円
2009年度社長方針スローガンは“高品質企業を目指そう”    ● 資 本 金 ２４０百万円
                                                                                            にする」                  ● 社   員   数 ４３８人
                                ● 社 員 数 ９５名
です。                                                                                                               ● 本社所在地 〒100-8246      東京都千代田区丸の内1-6-2
                                ●本       社 〒350-0152                                        経営理念
 このスローガンを具現化するため、基本に戻り活動を推                 埼玉県比企郡川島町上伊草941-1                                                                                    （新丸の内センタービル）
                                           tel 049-297-0715 fax 049-297-8451                 「人のまねをしない、人がまねの出来               tel ０３-３２１６-２３７０ fax 03-3216-1777
      目標設定を経営短期目標と経営中長期目の
進すると共に、                                                                           代表取締役
                                ●事   業   所 川越事業所、大津事業所                                      ない独創的技術で地球に優しい独創      ● 事   業             （高岡・氷見）
                                                                                                                            所 佐野工場、富山工場
2つの柱で、夫々に具体的な目標を掲げ、全社展開を図っ                                                        平川 慎一
                                                                                            的製品を継続的に創出し広く世界に貢     ● 製 造 品 目 ゼオノアフィルム
                                                                                                                                     ®、lcdバックライト用ゼオノア®製拡




                                                                                                                                                                  社会への取り組み
                                               （自動車及び各種ゴム部品の成型 加工
                                ● 営 業 品 目 合成ゴムcm
ています。                                      メーカー向けのゴム加工中間製品）
                                                          およびポリマー熱                                                           散板、大型非球面ミラー、血液検査セル等医療診断
                                                                                            献する」                             用部品、プリズム、各種マイクロレンズ、 その他光学部
 ここでは経営短期目標である“３ｓ３定活動の推進強                  入れ
                                                                                                                             品など
化”と、事業活動の基盤のひとつである“地域との共生”に                                                       安全衛生活動
ついて紹介します。                        大津事業所“地域との共生”
                                                                                  富山工場では職場や作業にひそむ危険を発見・把握・
                                 大津事業所は、
                                       日本一の面積を有する琵琶湖とともに
                                                                                 解決していく危険予知訓練の基本手法である4r-kyを取       環 境 配 慮
 川越事業所“３ｓ３定活動の推進強化”             生活する環境にあるため、滋賀県や大津市の環境保護条
                                                                                 り入れており、2008年10月31日に開催された「第１回オー    2007年度竣工した氷見製造部は、設計段階から地球温




                                                                                                                                                                  個
 川越事業所は、工程異常、
            クレームの発生件数の削減、       例に沿って事業活動をしています。大津事業所が取り組
                                                                                 ルゼオンｋｙ大会」では2位という優秀な成績を収めました。     暖化と環境保全の大切さを考慮して建設された工場で、電
棚卸しの時間削減、在庫数量の精度向上に着目した３ｓ３      んでいる地域との共生のための活動の一部を紹介します。




                                                                                                                                                                  の
                                                                                  今後も、安全・環境・品質を重視し、無事故・無災害と歩                    この風力発電は、従業員
                                                                                                                  力の一部を風力から得ています。
定活動を紹介します。                       企業が永続的な発展を成し遂げるには、地域から信頼さ
                                                                                 溜り100％に取り組んでいきます。                全員にエネルギーの大切さについて考えさせることを目的と




                                                                                                                                                                  尊
 2009年度社長方針“３ｓ３定活動の推進強化”を受け、                   「事業所外での積極的
                                れることが不可欠であり、今年度も
                                                                                                                  して導入しました。




                                                                                                                                                                  重
川越事業所では３ｓ３定と見える化による品質クレーム、工         を重点課題に取り上げ積極的に活動を展開し
                                社会貢献」
                                                                                  地域との共生
程異常撲滅の活動を行っています。                ています。
                                                                                               （６月）
                                                                                 氷見海岸清掃ボランティアに参加
                                 2008年度は当事




                                                                                                                                                                  環境への取り組み
     クレームの原因のひとつに異物混入がありま
 工程異常、
                                                                                  地元の氷見海岸の清掃ボランティアに110名参加しまし
す。私たちは先ず材料の保管管理から見直し、
                    異物を操業       業所にとって初めて
                                                                                 た。
ラインに持ち込まないことが重要と考えました。必要な原料     の試みでしたが、地
                                                                                  氷見市長からも感謝の言葉をいただき、今後とも地元と
が、
 何処にいくつあるか、
          一目で判る工夫をし、
                   いつも清潔に       元工業高校のインタ
                                                                                 良好な関係を築いていきたいと思います。
綺麗に保管管理し、
        何時でも間違えなく使用できる状態にし      ーンシップとして3名
ました。                            の学生を受入れ現                                                                                                 富山工場   氷見製造部
                                場体験学習を実施




                                                                                                                                                                  サイ トレポ ー ト
                                しました。
                                                                          除草作業

  ３ｓ３定が習慣化されるとクレーム・工程異常削減になるも
                                                                                                                        私の課で製造しているゼオノアフィルム®は、薄型テレビ
 のと確信しています。
          また、期末毎の                 工場周辺の一斉清掃、墓参道の清掃、琵琶湖一斉清掃
                                                                                                                   の省電力化に貢献しています。生産工程においても薄型テ
 棚卸し作業時間の短縮につながる                 に合わせたボランティア活動等を実施し、地域住
                                                                                                                                  レビの省電力化に貢献しています。生
 成果も出ています。                       民の方からも大変に喜ばれています。
                                                                                                   清掃ボランティア                           産工程においても省資源、省エネを
  今後も工程管理を徹底し、
             クレー                  地域との共生活動を継続的に展開してお
                                                                                                                                         より環境に優しい工場を目
                                                                                                                                      推進し、
ム、工程異常削減を進めていきます。                り、地域に根付いた企業として認知されつ
                                                                                 工場見学                                                  指します。
                                 つあるとの実感を持ち
        田島 義明                                                                     開かれた工場を目指して、工場見学を受付け実施して                                      坂口 哲也
                                 ながら、誇りを持って仕         北村 晶彦
       川越事業所 生産課                                  大津事業所 生産課                      います。2008年度は、高校や大学をはじめ、市や商工会議                                富山工場フィルム製造課
         精練係 係長
                                 事をしています。                                                                                                     フィルム２グループ長
                                                   精練係 チーフ
                                                                                         多くの方々に見学していただきました。
                                                                                 所と多岐にわたり、

 43                                                                                                                                                       44

  グループ企業の取り組み
                                                                                                                                                                       site report
                                                                                                                                                                           csr報告書




     ゼオンケミカルズ米沢株式会社                                                                        rimtec株式会社
                                                                                          当社は日本ゼオン    （株）   rim事業部と帝人メトン   （株）   の当該事
     当社は、ファインケミカル製品の生産会社として1996年に設立され、
                                                                                          業を統合し発足致し、        ジシクロペンタジエンを主原料とした反
     1997年より「リーフアルコール」  を主原料とした合成香料の生産を開始
                                                                                          応 射 出 成 型（ r i m ）用 の 配 合 液である「 p e n t a m ® 」と
     しました。 さらに、1998年からは「ジシクロペンタジエン」 を主原料とした




                                                                                                                                                                                      メ ッ セ ー ジ
                                                                                          「metton®」 を提供しております。
     反応射出成形用配合液も生産しています。     また、2006年4月から日本ゼ
     オン（株） の化学品研究棟が稼動し、研究の受託業務も行っています。
                                                                                                                                                                            事業所全体
                                                                  代表取締役                                                                                代表取締役社長
                                                                 五十嵐 一郎                                                                                 岩本 達彦

 環境安全活動、関連トピックス                                         会 社 概 要                           環境に配慮した                                                     会 社 概 要
衛生優良事業所表彰                                                                                 成型用配合液・成型品の提供




                                                                                                                                                                                      日本ゼオンのcsr
                                        ● 名       称 ゼオンケミカルズ米沢
                                                             （株）                                                                             称 rimtec㈱
                                                                                                                                       ●名
                                        ● 設立年月日 １９９６年４月２６日
                                                                                                                                       ● 設立年月日 2003年8月1日
 置賜労働基準協会から衛生優良事業所の表彰を受け                ● 資   本   金 ９０百万円                                 ジシクロペンタジエンを主成分とした樹脂は、汎用エンジ
                                                                                                                                       ● 資 本 金 490百万円
                                        ● 社   員   数 26名
ました。                                                                                     ニアリングプラスチック並みの強靭さをもち、反応射出成型                   ● 社 員 数 22名
                                        ● 本社所在地 〒992-1128 山形県米沢市八幡原3-446-13                                                                     社 〒100‐0005 東京都千代田区丸の内1‐6‐2
メンタルヘルス教育の実施                                                                             方式により高生産性が得られるといった利点があります。                    ●本
                                                   tel 0238-29-0055   fax 0238-29-0053                                                                               （新丸の内センタービル）
 置賜保健所から講師を招き、初めて本格的なメンタルヘ              ● 営 業 品 目 リーフアルコールを原料とするグリーン系合成香料、
                                                                                          ジシクロペンタジエン-rim成形品は炭素と水素だけで構                             tel 03‐5220‐8581 fax 03‐5220‐8584
                                                                          医
ルス教育を行いました。                                        農薬中間体の有機化学製品、反応射出成形用配合                      燃焼時のダイオキシン類の発生も非常に小さ
                                                                                         成されており、                                       ●支       店 水島事業所
                                                   液
各種安全教育の実施                                                                                いためクリーンな熱エネルギー源として活用されています。                   ● 営 業 品 目 ジシクロペンタジエンを主 原 料とした反 応 射 出 成 形




                                                                                                                                                                                       社会への取り組み
                                                                                                                                                 （rim)用配合液およびその配合液を用いたrim成型品
 フォークリフト競技会や指差呼称競技会の実施といった                                                                                   乾燥から再溶融ま
                                                                                          またジシクロペンタジエン-rim成形は、
イベントを通して安全への意識を高める取り組みを行いまし                                                                            エネルギー消費量の低減に
                                                                                         でのプロセスが省略できるため、
た。                                                                                       貢献いたします。
                                                                                                                                        地域との共生
                                                                                          環境関連トピックス                                                       （４月）
                                                                                                                                      ・関係会社の従業員およびそのご家族との花見
                                                                                          当社の樹脂の特徴を活かし、環境分野へ積極的に展                              （６月）
                                                                                                                                      ・高島港湾道路の清掃




                                                                                                                                                                                       個
                                                                                         開を進めています。                                                  （８月）
                                                                                                                                      ・ゼオン水島工場夏祭りへの参加




                                                                                                                                                                                       の
                                                                                                                                                                                       尊
                                                                                         電気自動車
                                                                            衛生優良事業所表彰




                                                                                                                                                                                       重
               フォークリフト競技会審査       外部講師を招いてのメンタルヘルス教育




                                                                                                                                                                                       環境への取り組み
 地域との共生活動                              地域清掃の実施
米沢雪灯篭祭りへの協賛                             八幡原企業協議会による工業団地周辺清掃に参加し、
                                                                                                          トラック エアデフレクター
 米沢の冬の風物詩である雪灯篭祭りに当社では1999             ゴミ拾いを実施しました。                                           ボディー全 体を
                                                                                                                                                                港湾道路清掃活動
                                                                                              pentam®にて
年より従業員のみならず家族も参加して毎年2基の雪灯
篭を製作しています。
                                                                                              成形（軽量化→
                                                                                              eco）
                                                                                                                                        その他のcsr活動
                                                                                                                                                    （8月）
                                                                                                                                      ・iso9001の定期審査合格




                                                                                                                                                                                       サイ トレポ ー ト
                                                                                                                                                     （8月）
                                                                                                                                      ・iso14001の定期審査合格
 マニフェストチェックで社会貢献
                                                                      雪灯篭製作風景
      当社は、産業廃棄物を委託処理しております。マニフェス                                                           imc（樹脂成形同時
 トを使用することで、委託処理における排出事業者責任の                                                                塗装） によるvoc／
                                                                                           電力削減                                              当社は、環境分野へ積
                      このため、
 明確化と不法投棄の未然防止を行っております。                                                                                                                 極的に事業展開を図って
             期限内に適正に処理されていることを確
                                                                                         主な反応射出成形品の使用用途
                                                                                                                                        いきます。
              認するのは大切なことです。今後も継                                                           住宅設備用途
               続的に実施していきます。

                        鹿野 妃斗美                                                                                                                  田中 靖司
                         事務グループ               ゴミ拾い風景                                                                                            研究所長



 45                                                                                                                                                                           46

  グループ企業の取り組み
                                                                                                                                                         site report
                                                                                                                                                             csr報告書




      ゼオン環境資材株式会社                                                                    東京材料株式会社
      当社は,2004年9月に新生ゼオン環境資材として合併処理浄化槽の販売ならびに関連する製品
                                                                                     当社は、“ケミカルズを基盤とした専門商社として、類稀なる機能とサービスにより社会に貢献す
      の販売、設置工事を行う会社としてスタートし、現在に至っています。
                                                                                     る”を経営理念に掲げる日本ゼオンのグループ企業です。
      なかでも2008年度には、湖沼等の閉鎖性地域における『富栄養化の改善』に向けたリン除去浄




                                                                                                                                                                        メ ッ セ ー ジ
      化槽（家庭用）  の普及に努めました。


                                                                       代表取締役                                                                             代表取締役社長
                                                                       沢 宗樹                                                                               柿沼 秀一

 環 境 活 動                                            会 社 概 要                         環境配慮型商品拡販への取り組み                                     会 社 概 要
・少なく限られた水環境を守るため家庭用「pentam®」製                                                       当社は、2006年12月1日にｉｓｏ14001の認証を取得し、   ● 名       称 東京材料株式会社




                                                                                                                                                                        日本ゼオンのcsr
                                       ●名    称 ゼオン環境資材株式会社
                                       ● 設立年月日 2004年9月1日                                                              ● 設立年月日 1947年12月
 合併処理浄化槽の販売施工を通じて地域の水環境の保                                                          環境配慮型商品の拡販を当社の重要な環境目的に位置           ● 資   本   金 227.6百万円
                                                      （2007年3月末）
                                       ● 資 本 金 142.5百万円
                                                                                                                      ● 社   員   数 140名
  改善に貢献しています。
 全、                                    ● 社 員 数 25名                                 づけています。
                                             社 〒７１１−０９３４      岡山県倉敷市児島塩生字新浜                                           ● 本社所在地 〒100-0005        東京都千代田区丸の内1-6-2
                また各営業所での「販
・ゼオン環境資材では「全浄会議」、                      ●本                                           当社が扱う環境配慮型商品の一例を紹介します。
                                               2767番地の２２  （日本ゼオン （株）  水島第二工場内）                                                                         （新丸の内センタービル）
                「ゼオン7条」の読み合
 売会議」の冒頭に必須課題として、                              tel ０８６-４７０-３７１１ fax ０８６-４７０-３７２２    これは使用済み自動車バッテリーのケースから回収された                      tel 03-5219-2171 fax 03-5219-2201
わせと意見交換を毎回継続実施しています。                   ●支    店 福島   米沢   大阪 和歌山   倉敷   岡山   四国     樹脂をバッテリーケースに再使用した製品です。
                                                                                                        当社はバッ         ● 支 店・営 業 所 名古屋支店 大阪支店 岡山営業所
                                               山口   福岡   鹿児島                                                          ● 駐在員事務所    ベトナム駐在員事務所
    コンプライアンスについても率先して遵守すべく確
  また、                                                                                                       リサイ
                                                                                   テリーメーカーとリサイクル樹脂メーカーの間に介在し、         ● 子   会   社 tokyo zairyo(u.s.a.)inc. 東材




                                                                                                                                                                         社会への取り組み
                                                                                                                                                               国際
                                                                                                                                                            （上海）
                                       ● 営 業 品 目 合併浄化槽
 認を実施しています。                                                                        クル樹脂を年間数百トン販売して、
                                                                                                  自動車リサイクルの促進                     貿易有限公司ほか中国に３社 tokyo zairyo
                                                                                                                                  (thailand) co., ltdほか東南アジアに4社
                     テーマは以下のと
・ｋｐｓ活動(ｎｐｓをｋｐｓ活動と称します。                                                             をお手伝いしています。
                                                                                                                      ● 営 業 品 目 各種化学商品等
おりです。)                                     （管理部）
                                          す。
 1）浄化槽補助金申請・
           ・・スピードアップ・手戻りゼロ化を             ５ｓなくして安全なしをモットーに、
                                        3）               ５ｓ３定に取り組み中
  目指し取り組み中です。
            （販売一部）                          （全社）
                                          です。                                                                          従業員との関わり
  キャッシュフロー改善に向けて在庫圧縮取り組み中で
 2）                                                                                                                    当社は社内教育や外部研修を通じて従業員の育成を




                                                                                                                                                                         個
                                                                                                                             自己啓発支援規則に基づき、
                                                                                                                      図っているほか、           自己啓発費
 環境安全5s活動




                                                                                                                                                                         の
                                        の補修時の内部監査を実施しています。                                                            用の50〜70％を助成して自発的な自己啓発を奨励していま
・年間活動計画を定めて取り組みをしています。                   浄化槽埋設工事は協力会社にお願いしていますが、浄                                                         従業員の福利厚生にも努めており、
                                                                                                                      す。一方、                    本
                                                                                                                                         2008年度、




                                                                                                                                                                         尊
・販売員の交通安全第一です。加害者になっても被害者               化槽法・安全遵守マナー向上に向けて監査を実施してい                         リサイクル樹脂を使用して製造された自動車バッテリー
                                                                                                                      社地区では従業員自身に企画を任せたボーリング大会を開




                                                                                                                                                                         重
になっても困ります。                             ます。                                                                            催しました。
  マンパワー配分計画をしっかり立てて、追われることなく           ・浄化槽組立工場を閉鎖いたしましたが閉鎖時の産廃物                    法令遵守の推進




                                                                                                                                                                         環境への取り組み
 計画的に販売活動を行っています。                       は法に則りマニフェストを取得して処分しました。3rできる                当社は、化学物質を取引する商社として内外の化学物
                        ・営業車の５sは年3回、   ものは3r処理いたしました。                              質規制を遵守する立場にあり、環境・技術室が中心となっ
                         相互の営業車の点検                                                 てコンプライアンス体制の強化を推進しています。2008年
                        をチェックシートに沿っ     地域との共生                                     度には以下の活動を重点的に実施しました。
                        て実施しています。      ・日本ゼオン㈱水島工場と連携し近隣美化運動に参加し                              ｒｅａｃｈ規則が2007年6月に
                                                                                   ①ｅｕの新化学物質規制、
                        ・安全・品質・マナー重視    ています。                                           ｅｕに輸出される全ての化学物質と混合物は
                                                                                    施行され、                                    20０８年１１月１９日に開催されたボーリング大会のひとこま




                                                                                                                                                                         サイ トレポ ー ト
                        浄化槽不具合発生時      ・毎年9月に行われる児島湖流域清掃大作戦に3名参加し                                     当社は当社取扱
                                                                                    登録を義務づけられることになりました。
           相互5sチェック活動
                                        ています。                                                        また2008年11
                                                                                    商品中の登録対象物質の調査を実施し、                          ・
                                                                                                                       普段は忙しいけれど・・
                                       ・2008年4月19日に開催された「green day 2008」実           月30日の期限までに全ての登録対象物質が予備登録             ボーリング大会の幹事でありながら、楽しくプレーして飲ん
 水環境に貢献します！                             行委員会主催、国交省、岡山県、県民局、各市が共催
                                                                                                                                                   さらに女子部門で
                                                                                                                                               で食べて、
                                                                                                  この過程において顧客・仕
                                                                                    を完了したことを確認しました。
  浄化槽事業に携わり、水資                                                                                                                                 優勝して豪華賞品までいた
 源の保全に貢献していることを
                                        ｢高梁川流域の自                                              また適切な対応に関するご相談
                                                                                    入先との調整を実施し、
                                                                                                                                                 ・
                                                                                                                                               だき・・ 本当にリフレッシュで
 誇りに思います。今後も環境に                         然を考える日」に浄                                   に応じました。                                                    きました！
 やさしく、社会に貢献する製品                         化槽カットモデルと                                  ②継続的に従業員の教育を実施しています。2008年度は
 をお客様に提供いたします。                          co2の発生の少な                                   ｍｓｄｓと輸出貿易管理令の教育を、階層別コースを設                                              藤澤 玲子
                                                                                                                                                           ゴム営業３部
        松村 孝輝                           いブロワを展示しま                                           また部署長の要請に基づき、部署単
                                                                                    けて実施しました。
         管理部                           した。                                          位で危険物の輸送等に関する教育を実施しました。
                                             近隣美化運動


 47                                                                                                                                                             48

  関係会社の活動
  グループ企業の取り組み
                                                                                                                                                                   site report
                                                                                                                                                                        csr報告書




      ゼオン山口株式会社                                                                          ゼオンノース株式会社
      当社は、1992年10月に設立し、地場企業として建設業と分析事業の
                                                                                          当社は日本ゼオン  （株）の子会社として1972年4月に設立されました。
      2事業部でスタートしました。2008年3月に徳山工場構内物流出荷業
                                                                                          2003年7月には関連会社の大三興産（株） および日本ゼオン（株）子会
      務と当社物流部門が統合し、今日3部門の事業展開を基盤にゼオン
                                                                                          社のゼオン高岡分析センター  （株）と合併し、エンジニアリング業務、ア




                                                                                                                                                                                    メ ッ セ ー ジ
      グループ企業の一員としてさらに社会に貢献していきます。
                                                                                          ルミ産業用機械販売業務、環境分析業務、商品販売業務と事業を拡
                                                                       改装された本社事務所
                                                                                          充してきました。北陸という地の利を生かし、過去から積み上げた技術と                                            機械・製缶工場
                                                                                          人脈を生かして特徴のある事業展開をしています。
                                                            代表取締役                                                                                        代表取締役社長
                                                             橋本 清                                                                                          梅澤 佳男

 環 境 活 動                                             会 社 概 要                            環境安全活動                                                  会 社 概 要
顧客に対する幅広い環境支援活動                                                                        ｓｏ9001/14001への取り組み
                                                                                       ｉ




                                                                                                                                                                                    日本ゼオンのcsr
                                           称 ゼオン山口株式会社                                                                         ● 名       称 ゼオンノース株式会社
                                     ●名
                                                                                                                               ● 設立年月日 1972年4月12日
                                     ● 設立年月日 1992年４月１日
 当社の分析事業部では、
           日本ゼオン㈱徳山工場内の                                                                    2007年1月にiso9001/14001を同時に認証取
                                                                                        当社は、                                   ● 資   本   金 100百万円
                                     ● 資 本 金 ５０百万円
                                                                                                                               ● 社   員   数 154名
ボイラー排ガスの測定、工場排水の分析、構内建設工事に           ● 社 員 数 ８０名                                       得し、毎年、環境・品質方針およびそれに基づく目標に対し
                                     ●本       社 〒７４５−００２３                                                                      ● 本社所在地 〒933-0062
ともなう土壌調査を行い、工場の環境活動を支援していま                                                                       改善活動を展開しています。
                                                                                       て各部門で計画を立て、
                                                山口県周南市那智町２番１号                                                                              富山県高岡市江尻351番地
す。                                             （日本ゼオン㈱徳山工場内）                            お客様のニーズに合った工事、製品、各種サービスの提                          tel 0766-25-1111 fax 0766-25-1114
                                                tel 0834-21-8482 fax 0834-21-8663                                              ● 営 業 品 目 プラント設備、建築設備、産業用機械及び環境設備
 外部においては、国や県・市・町からの委託を受けて、                                                             供と環境保全への貢献のために、今後も環境・品質マネジ
                                     ●事   業   所 萩市   山口市                                                                                   の設計施工、工業用資材、材料（合成樹脂など）、土
建設工事に関わる湖沼・海域などの水質や騒音振動等の                                                              メントシステムの維持・強化を目指します。




                                                                                                                                                                                     社会への取り組み
                                                                                                                                           木資材及び石油の販売、環境計量証明、作業環境
                                     ● 営 業 品 目 建設業     分析事業    物流事業
環境の監視、 周辺企業の事業活動にともなう大気、
     また、               悪                                                               安全啓蒙活動の推進                                           測定、各種の測定・分析・調査。

臭、水質、土壌、騒音および振動などの分析・測定等を行           の遵守と警報音の騒音改善に取り組んでいます。
                                                          また、構                          現場で働く全ての労働者
                      い、行政や周辺企業など                                                      の安全意識高揚を図るた                              計量法に定められた環境計量証明の登録機関として、
                                                                                                                              （２）
                                     内作業でのリフトカー車のバッテリーへの転換によるｃｏ２削
                      の環境活動の支援および                                                                                                                   に関
                                                                                                                                地域の環境問題（汚染物質や有害物質の影響）
                                     減の検討を行っています。
                      環境負荷の低減に寄与し                                                                                               する調査・分析業務に取り組んでいます。

                      ております。          地域との共生




                                                                                                                                                                                     個
                      再資源化を目指す活動                                                                                                地域との共生
                                     地域環境支援活動




                                                                                                                                                                                     の
                       建設業においてはアス                                                                            協力会社安全衛生会議       ・日本ゼオン㈱高岡工場と連携し、地域美化運動に参加し
           海域の環境調査
                                      日本ゼオン㈱徳山工場
                     ファルト、木材、
                            アルミなど                                                                                              ています。




                                                                                                                                                                                     尊
                                     と連携し、工場に隣接する
再生資源を仕分けし、指定業者に回収していただいてい                                                                   「協力会社安全衛生会議」
                                                                                       め、年２回、          を開催しています。              ・高岡市消防署主催の消防訓練に毎年参加しています。
                                     東川の清掃に従業員有志




                                                                                                                                                                                     重
ます。                                                                         室内環境衛生検査   無事故・無災害達成のために、協力会社と一体となって安             ・ゼオン高岡グループ合同で高岡市開町400年記念事業
                                     が参加しています。
 一方、分析事業部では、今まで廃棄物として処分してい                                                             全文化の醸成に取り組んでいます。                       「高岡築城祭り〜大石曳き〜」に参加しました。
                                      地域環境支援としては、山口県東部地区における一般




                                                                                                                                                                                     環境への取り組み
た試薬空瓶をメーカーに回収していただいています。
                                     家庭の井戸水、温泉施設の浴槽水、学校プール水の検査
騒音、
  ｃｏ２削減活動                            などを安価にて行っております。
                                                   また、
                                                     当社は室内空気中の
                                                                                        環境関連トピックス
 物流事業部は、近接する住宅地の騒音防止策としてト                                                                当社では、
                                                                                       （１）                （リジェネバー
                                                                                             環境に配慮した省エネバーナー
                                             トルエンなど有害物質の測定を行い、
                                     ホルムアルデヒド・               シッ
   リフトカーの急発進、急加速、急停車など運転ルール
ラック、                                                                                       を採用したアルミニウム保持炉の設計、
                                                                                         ナー）                  販売
                                                                                                            製作、
                                     クハウス症候群発生防止のお手伝いをしています。2008
                                     年度は山口県内の学校施設、公営住宅等380部屋のシッ                          に取り組んでいます。
               ！
誠心誠意！連携プレイで社会貢献！                                                                                                                          事務所周辺の清掃活動                   大石曳き祭り
     『誠心誠意で事にあたる』
  私たちは          をモットーに明るい笑顔          クハウス検査を実施。安全で快適な居住空間づくりに貢献                           低noxリジェネバーナーによる90％近い廃熱回収、




                                                                                                                                                                                     サイ トレポ ー ト
で全社員のお手伝いをすることにより社会貢献できるよう努め         しています。                                              短時間での燃焼・消火の繰り返しによる炉内温度の均                    ３s定着による快適職場
ています。                                第３回近隣親睦ソフトボール大会参加                                   一化によりco２排出量を大幅に削減する効果がありま
                                                                                                                                     づくりを目指します。
                                      当社は毎年、近隣公共団体と親睦ソフトボール大会をし                          す。                                              「協力会社を巻き込んだ３sと環境安全活動の徹
                                                     （土）
                                     ています。2009年度は5月16日 に周南市ソフトボール                                                                         という社長方針重点課題を受
                                                                                                                                         底」
                                                                    球場で公共団体２                                                                ３s推進による職場環境
                                                                                                                                           け、
                                                                    チームと当社チーム                                                              の改善に積極的に取り組
                                                                    の総当たり戦で行                                                               んでいます。
                                                                    い、地域との交流を
                                                                                                                              リジェネ         藤田 晃弘
 原田 淑江 角 智恵 月野木 ゆかり 片岡 智恵美 青木 佐千子                                   深めています。                                                   バーナー
 営業開発部    管理部   管理部     管理部    管理部                                                                                                        csr・安全・管理部
                                                                                              アルミニウム保持炉
                                                                                                      （正面）             （背面）
                                                                                                               アルミニウム保持炉




 49                                                                                                                                                                            50

  グループ企業の取り組み
                                                                                                                                                                               site report
                                                                                                                                                                                   csr報告書




      ゼオンケミカルズ社         zeon chemicals l.p.
                                          （米国）
                                                                                                    ゼオンケミカルズヨーロッパ社                            （英国）
                                                                                                                     zeon chemicals europe ltd.
   当社は1989年にbf goodrich社のゴム部門を買収して設立、同年テキサス州に水素化ニトリ                                                 当社は1989年にbpケミカルズより取得されたゼオングルー
   ルゴムプラントも建設し、アクリロニトリルブタジエンゴム、アクリルゴム、水素化ニトリルゴム、   エ                                                プで唯一のヨーロッパにおける合成ゴム生産拠点です。




                                                                                                                                                                                             メ ッ セ ー ジ
                       ®
   ピクロルヒドリンゴム、zeotherm など合成ゴム製品を生産する一方、シクロオレフィンポリマー、                                                nbrとzscがここ英国サウスウェールズで生産されており、
   スチレンイソプレンブロックポリマー、rim   （反応射出成形品）、電子材料なども販売し、北米を                                                 今年2009年に創立20周年を迎えました。
   中心に事業を展開してきました。       ゼオンブラジルを拠点に南米にも事業拡充しています。設
                       また、
   立以来、日本ゼオンの技術を北米にも展開し、新製品開発や新用途展開に取り組んできて今日           president
                                                                                                                                                         operations director
   に至っています。                                          tom gettleﬁnger                                                                                       martin davies

 環境安全活動関連トピックス                                                 会 社 概 要                             環境への取り組み                                            会 社 概 要
 ケンタッキールイビル地区には、starプログラム＊という




                                                                                                                                                                                             日本ゼオンのcsr
                                            ● 名       称 ゼオンケミカルズ社                                  当社は1999年にiso14001を取得し、英国政府ippc     ● 名       称 ゼオンケミカルズヨーロッパ社
                                            ● 設立年月日 1989年10月12日                                                                       ● 設立年月日 1989年2月6日
全米で最も厳しい水準の大気汚染防止計画が展開され                    ● 資   本   金 us$36,000,000
                                                                                                  regulationsを遵守して有害物質の大気、土壌、海洋への     ● 資   本   金 stg£ 23,300,000
ており、
   ケンタッキー工場でもここ数年来、計画的に汚染物                  ● 出 資 比 率 日本ゼオン 100％                                  排出量削減に取り組んできました。最近では廃棄物の埋           ● 出 資 比 率 日本ゼオン       100%
                                            ● 社   員   数 306人
質の大気放出量削減に鋭意取り組み大幅な削減を達成                                                                          立て量削減のため汚泥の脱水効率向上に注力していま            ● 本社所在地     sully, vale of glamorgan,
                                            ● 本社所在地     4100 bells lane, louisville,
してきました。今年はその最終段階ととらえ、粉末レジンの乾                            kentucky 40211, u.s.a.                     目標は汚泥排出量70％削減です。英国では埋立て費
                                                                                                  す。                                              cf64 5ze, united kingdom
                                                        tel +1-502-775-7700                                                                       tel +44-1446-725400
燥設備に排熱の効率的な                                             fax +1-502-775-7714
                                                                                                  用が年々上昇しておりコスト削減からも緊急の課題となって                     fax +44-1446-747988
                                                                                                                                                  www.zeon.eu
再利用が可能な新式の触                                                                                       います。




                                                                                                                                                                                              社会への取り組み
                                            ● 事   業             テキサス工場、
                                                      所 ケンタッキー工場、     ミシシッピー工場
                                                                                                                                      ● 営 業 品 目 合成ゴム
媒燃焼装置を導入して、エ                                ● 営 業 品 目 合成ゴム、石油化学製品など
チルアクリレートやブタジエン                                                                                     安全と教育訓練                             省資源、省エネルギー
     アクリロニトリルや
だけでなく、                                                                                             今年より場内工事管理のための電子承認システムが導            2008年より工場で使用する水とエネルギーの削減に精
スチレンの排出量も削減させ                                                                                           これにより工事内容が明確になり、煩雑であ
                                                                                                  入されました。                             力的に取り組んでいます。乾燥プラントでは凝固セラムをリ
る計画です。                                                                                                         かつ簡素化され工事時のよ
                                                                                                  った引き継ぎ引渡しが確実に、                      サイクル使用することにより水の原単位を25%削減するこ
 ＊starプログラム:
                                                                                                                   また従業員の安
                                                                                                  り安全な作業環境確保が実現されます。                         また今冬はスチームとプラントエアーの漏れ
                                                                                                                                      とができました。




                                                                                                                                                                                              個
  strategic toxic air
  reduction の略で汚染                                                                                 全活動と教育訓練を推進するためここ数年多くの教育プ           防止を重点化し、特にエアー漏れ対策では年間20,000ポ




                                                                                                                                                                                              の
  物質の削減計画のこと                                                                                      ログラムや管理システムが社内イントラネットに導入され活用                           これらはすべて
                                                                                                                                      ンドもの電気代の削減が可能になりました。
                                  触媒燃焼装置




                                                                                                                                                                                              尊
                                                                                                        その中でも工程異常、
                                                                                                  されています。        ヒヤリハットなどのレポ          工場のco2排出量削減に大きく貢献しています
 地域との共生活動                                                                                                          フィードバックを確
                                                                                                  ートは対策確認会議を定期的に開催し、




                                                                                                                                                                                              重
 ケンタッキー工場では、
           隣接した種々の化学工場とも協力                                                                        実に実施するようにしています。                      地域との共生
して、工場周辺道路のゴミ拾いなどの清掃活動を行ってき                                                                                                             ウェールズには若手エンジニアを育成する技術者教育制




                                                                                                                                                                                              環境への取り組み
                                                                                       ケンタッキー工場
   また工場周辺地域のコミュニティーメンバーである地
ました。                                                                                                                                  度があります。今年は各地より選抜された生徒たちが79の
域住民と一緒に、工場近辺の公園やその周辺道路などの                   教育施設に50年以上も支援を続けており、今年も10万ドル                                                                                      ゼオン
                                                                                                                                      プロジェクトチームに分かれ各課題に取り組みました。
地域清掃活動にも積極的に参加しています。                        の寄付を行いました。
                                                     さらにアルミ缶や工場のスクラップ金属                                                               ケミカルズの機械エンジニアが講師を勤めた乾燥排気設備
   当社は地元のさまざまな慈善団体や小中学校など
 また、                                        のリサイクル、従業員の募金などで集めた2,900ドルも子供                                                  イントラネットと   設計チームの活動は、各種排気設備と法規制、健康、環境
                                                                                                                           教育訓練
                                            施設に寄付し、今年はこうした活動が地元tv局にも取り上                                                               への関係を幅広く調査し、ʻbest appreciation of safetyʼ
                                                                                                                                      部門にて見事第2位となりました。
 顧客要求と環境を重視します。                             げられました。




                                                                                                                                                                                              サイ トレポ ー ト
   私たちはお客様にご満足いただける製品を提供すること
                          また
 に注力し、社会の一員としての責任を果たしていきます。
                                                                                                                                       5s ‒ making zcel proﬁtable
 環境面でも、工場の生産
                                                                                                                                        私たちは安全、環境、品質、生産性を改善し、zcelを利
 性を向上させるとともに、
                                                                                                                                       益の出る働きがいの
 新技術を導入するなどの
                                                                                                                                       ある会社に変えてい
 改善努力をして、工場の
                                                                                                                                       くため、全社で5sに
 排出量を年々削減するこ
                                                                                                                                       取り組んでいます。
 とに取り組んでいきます。
       tim kiper
      ケンタッキー工場                                                                                                                         james hooper
       重合製造課長                                                                                                                               製造課長
                                                                          従業員と孫がtv出演した時の映像


 51                                                                                                                                                                                   52

  グループ企業の取り組み
                                                                                                                                                                            site report
                                                                                                                                                                                  csr報告書




   ゼオンケミカルズタイランド社     zeon chemicals
                                   （thailand）
                                            co.,ltd.
                                                   （タイ）
                                                                                              ゼオンアドバンスドポリミクス社                                     （タイ）
                                                                                                                     zeon advanced polymix co.,ltd.
      当社はゼオングループにおける東南アジア唯一の石油化学製品生                                                           当社は日本ゼオンのグローバルに展開するゴム事業の一員として、
      産プラントとして、粘着用石油樹脂クイントン®の製造を行っておりま                                                        タイを拠点に主に自動車部品用途へのカーボンマスターバッチの供




                                                                                                                                                                                             メ ッ セ ー ジ
      す。当社製品は、タイ国のみならずアジア・中近東・欧米など世界各                                                         給を行っています。
      地域へ出荷されています。                                                                                                                                                                  第一工場


                                                                managing director                                                                             managing director
                                                                 yutaka isozaki                                                                                yutaka isozaki
 安全と環境の取り組み（２００８年）                                       会 社 概 要                            地域共生活動                                                     会 社 概 要
安全・環境システム




                                                                                                                                                                                             日本ゼオンのcsr
                                          ● 名    称 ゼオンケミカルズタイランド社                          ・地域に根ざした活動を目指し、地方政府へ寄付や古いコ                 ● 名   称 ゼオンアドバンスドポリミクス社
                                          ● 設立年月日 １９９６年５月９日                                                                           ● 設立年月日 １９９５年４月２６日
 昨年11月より取り組んできました労働安全衛生および環               ● 資 本 金 bht 350,000,000                           ンピューターの寄贈、近隣小学校へ文房具のプレゼントを                ● 資   本   金 bht 100,000,000
                                          ● 出 資 比 率 日本ゼオン 73.9％                                                                       ● 出 資 比 率 日本ゼオン      40％
境マネジメントシステムの整備について、全従業員の協力・                                                                 行い、2008年度は47,900バーツの寄付を行いました。
                                          ● 本社所在地   3 tambol huaypong, soi g-14                                                       ● 本社所在地     111/2 soi nikom 13, moo 2
     2008年第3四半期に、
努力の結果、          tis/ohsas 18001                     pakorn-songkhororat road,                                                                     t.makhamkhoo, nikompattana sub-district,
                                                    amphur muang, rayong 21150,thailand                                                           rayong 21180, thailand
       およびiso14001
（7月1日取得）                 の２つの認
                 （9月11日取得）                          tel +66-3-868-5973〜5                                                                          tel +66-3-889-3565
                                                    fax +66-3-868-5972                                                                            fax +66-3-889-3569
証取得を達成いたしました。
                                          ● 営 業 品 目 石油樹脂                                                                              ● 営 業 品 目 カーボンマスターバッチゴム
 両マネジメントシステムの継続的な改善・維持活動とし




                                                                                                                                                                                              社 会 への 取 組 み
                 リスクアセスメント
て、今後とも教育訓練・危険予知活動・       ・環
境評価・作業標準書の整備などに取り組んでまいります。               活動しております。
                                                                                                                            文房具の寄付
                                             3ヶ月に1度の献血、
                                          さらに、        所属工業団地の安全環境クラ
９９９日間連続休業災害ゼロ記録達成                        ブ(safety & environmental club)の一員として安全対策          ・1月の第一土曜日のnational children dayに近隣の小学
         目標であった休業災害ゼロ連続999日を
 2009年5月に、                              と環境保護の活動プログラムへの参画など積極的に活動し                                   行いました
                                                                                            校で植樹を10本程、
      （タイでは9は縁起の良い数とされています）
達成しました。                                  ております。




                                                                                                                                                                                              個
                                                                                                                                                                                              の
                                                                                                                                                           2007年に建設された第二工場
                      防災訓練
                                                                                                                                       健 康 管 理




                                                                                                                                                                                              尊
                                                                                                                                     ・週に2回、始業前に健康維持のために社内インストラクター




                                                                                                                                                                                              重
                                                                                                                                           エアロビクス体操を実施しています。
                                                                                                                                      の指導の下、




                                                                                                                                                                                              環 境への 取 組 み
                                                                                                                     植樹活動


                                                                                            安   全
                                                学校への寄付                                       ｆety weekを11月に開催しました。
                                                                                           ・ｓａ
                  安全スローガンコンテスト
                                                                                              従業員が各セクション毎にブースを開き、地方政府、警
                                                                                            察、近隣の企業を招いて安全と環境に関する発表を行
 地域社会との共生（２００８年）




                                                                                                                                                                                              サイ トレポ ー ト
                                                                                            い、意識向上を高める活動を行いました。緑十字の上に                                               エアロビクス体操
ｃｓｒ活動                                                                                                と書かれています。
                                                                                            タイ語で「安全第一」
                                                             安全と環境は
 地域社会への参加と共生として、近隣社とともに、多くの
                                                             生活そのものです
近隣学校へ文具・用具などを寄付するプロジェクトに参加・
                                                                産 業の発 展は安 全な労 働 環
                                                             境・地域社会と一緒に成長しなけ                                                                        （カスタマーサービス）
                                                                                                                                                  csd          を
                                 植樹活動
                                                             ればなりません。                                                                                    新設しました。
                                                               したがって、安全と環境は生活                                                                                       ユーザーの品質関係の
                                                             そのものと考えます。                                                                                          窓口として活躍しています。

                                                                      warisa siripratoom                                                                            naruemon（右手前）
                                                                           安全衛生課長                                                                                           （左奥）
                                                                                                                                                                      jintana
              献   血


 53                                                                                                                                                                                   54

                                                                                                                                                                                                                       site report
                                                                                                                                                                                                                            csr報告書




     環境関連データ                                                                                                 国内のグループ企業
                                                                                                                                                                                                       ＊大気・水・土壌への総排出量を表示しています。
                                                                                                                                                                                                      ＊＊炭素換算重量表示を表示しています。
                                                                                                              ゼオン化成㈱ 茨城工場 ０4年度 ０5年度 ０6年度                ０7年度     08年度         ゼオンノース㈱           ０4年度 ０5年度 ０6年度         ０7年度     08年度
                                                                                                                     対象物質数             3     3     2         3        4           対象物質数             0    0    0            0        0
                                                                                                             ｐｒｔｒ法                   179   114    88                 90   ｐｒｔｒ法                     0    0    0                     0
                                                                                                             対象物質    使用量  （トン）                             100            対象物質    使用量  （トン）                                0
                                                                                                                     排出量＊   （トン）      16    13     7         6        6           排出量＊   （トン）       0    0    0            0        0




                                                                                                                                                                                                                                         メ ッ セ ー ジ
日本ゼオン本体                                                                                                       廃棄物
                                                                                                                     発生量（トン）         463   583   783       611      550
                                                                                                                                                                           廃棄物
                                                                                                                                                                                  発生量（トン）          67   28   40           45       43
                                                                                                                     埋立処分量（トン）       189   219   190       198      205           埋立処分量（トン）        63   27   39           45       31
       高 岡 工 場                  ０1年度     ０2年度      ０3年度      ０4年度      05年度      ０6年度      ０7年度     08年度                   ＊＊                                                           ＊＊
                                                                                                             ｃｏ２排出量（トン−ｃ）            824   963   949     1,009    1,211   ｃｏ２排出量（トン−ｃ）             41   43   45           53       53
        塩化ビニルモノマー使用量（トン）        45,200   41,600    40,300       785       656       777       759        0
有害物質                                                                                                         エネルギー使用量（原油換算、キロリットル） 1,960 2,193 2,278     1,866    1,833   エネルギー使用量（原油換算、キロリットル）    81   85   81           80       81
        塩化ビニルモノマー排出量（トン）            53       40        40         1         1         1         1        0
 prtr法  使用量（トン）                 47,145   42,338    42,575     1,439     1,312     1,405     1,277      116    ゼオン化成㈱ 山口工場 ０4年度 ０5年度 ０6年度                ０7年度     08年度         ゼオン山口㈱            ０4年度 ０5年度 ０6年度         ０7年度     08年度
対象物質    排出量（トン）                     96       83        85         4         4         5         4        0           対象物質数          1   1   1               1        1            対象物質数            40   40   40           40       40
                                                                                                             ｐｒｔｒ法                  2   1   1                        1    ｐｒｔｒ法
        発生量（トン）                                               5,143                         3,751            対象物質 使用量（トン）                                   1                                       0    0    0            0        0
 廃棄物                             7,569    6,068     5,255               4,358     3,536              3,199                                                                対象物質 使用量（トン）
        埋立処分量（トン）                1,909    1,692     1,497     1,437     1,114       895     1,016      312           排出量＊   （トン）    1   1   0               1        0            排出量＊   （トン）       0    0    0            0        0
        co2排出量（トン-c＊）           16,772   17,494    16,856    17,760    17,567    17,638    16,609    8,100           発生量（トン）       16   6  77              76       71            発生量（トン）         364   97  141           62       77
                                                                                                              廃棄物                                                          廃棄物
大気排出    sox排出量（トン）                  22       30        53        41        33        51        52       14           埋立処分量（トン）     12   0   0               0        0            埋立処分量（トン）        33    8    7            5        1




                                                                                                                                                                                                                                         日本ゼオンのcsr
                                                                                                             ｃｏ２排出量（トン−ｃ）  ＊＊      63  72  67              73       64    ｃｏ２排出量（トン−ｃ）  ＊＊          3    3    3            3        3
        nox排出量（トン）                  47       56        70        69        31        50        49       17
        総排水量（千m ）                                             6,441                         6,919    4,284   エネルギー使用量（原油換算、キロリットル） 95 109 102             110       97    エネルギー使用量（原油換算、キロリットル）     5    5    5            5        6
                 3
                                 6,158    6,464     6,649               5,901     6,587
        cod排出量（トン）                  36       35        46        29        31        33        42       12
排    水
        全リン排出量（トン）                   2        4         3         1         1         1         1        1
                                                                                                             ゼオンポリミクス㈱ 大津事業所 ０4年度 ０5年度 ０6年度             ０7年度     08年度     海外のグループ企業
                                                                                                                     対象物質数             6     6     6         6        5
        全窒素排出量（トン）                   5        7        25        15        15        16         6       23   ｐｒｔｒ法                                                        ゼオンケミカルズ社（米国）：ケンタッキー ０4年度 ０5年度 ０6年度          ０7年度 08年度
                                                                                                                     使用量  （トン）       214   161   164       171       90
                                                                                                             対象物質                                                                 対象物質数              8      8      9        8      8
エネルギー 総量（原油換算、キロリットル）           24,897   26,462    26,341    27,494    28,692    31,417    28,967   15,329           排出量＊   （トン）       0     0     0         0        0   ｐｒｔｒ法                 18,170 19,846 20,751   30,768 18,835
        原単位指数（90年度を100としての比率）      106       98        90        83        80        75        83      108           発生量（トン）         139   144   186       216      167   対象物質 使用量（トン）
                                                                                                              廃棄物                                                                 排出量＊   （トン）       70     67     78       62     56
                                                                                                                     埋立処分量（トン）       111   118   120       121      101
       川 崎 工 場                  ０1年度     ０2年度      ０3年度      ０4年度      05年度      ０6年度      ０7年度     08年度                                                                          発生量（トン）        1,159    547   ４２３       394    721
                                                                                                             ｃｏ２排出量（トン−ｃ）  ＊＊        756   739   682       752      614    廃棄物
                                                                       29,694              28,886   21,902                                                                        埋立処分量（トン） 1,110         483    366      350    679
        ブタジエン使用量（トン）            29,058   27,335    29,876    30,726              28,278                      エネルギー使用量（原油換算、キロリットル） 1,618 1,604 1,579     1,634    1,329
                                                                                                                                                                          ｃｏ２排出量（トン−ｃ）  ＊＊       9,408  9,872  9,517    9,599  9,817
        ブタジエン排出量（トン）                39       34        32        29         9         9         5        3




                                                                                                                                                                                                                                          社 会 への 取 組 み
有害物質                                                                                                         ゼオンポリミクス㈱ 川越事業所 ０4年度 ０5年度 ０6年度             ０7年度     08年度     エネルギー使用量（原油換算、キロリットル） 11,505 12,213 11,601   11,389 11,870
        アクリロニトリル使用量（トン）         11,257   10,937    12,336    12,953    12,345    12,446    13,030    9,576
                                                                                                                     対象物質数           5   6   6              6        3
        アクリロニトリル排出量（トン）             38       29        32        38        24        24        20       14   ｐｒｔｒ法                                                        ゼオンケミカルズ社（米国）  ：テキサス ０4年度 ０5年度 ０6年度          ０7年度     08年度
                                                                                                                                    74  50  53             62       81
 prtr法  使用量（トン）                 57,429   55,629    59,001    59,530    58,960    56,751    55,278   41,389   対象物質 使用量（トン）                                                         対象物質数             0     0     0           0        0
                                                                                                                     排出量＊   （トン）     0   0   0              0        0    ｐｒｔｒ法
対象物質    排出量（トン）                     84       69        70        73        54        56        69       38                                                                        使用量  （トン）         0     0     0           0        0
                                                                                                                     発生量（トン）       102 121 129            150       90    対象物質
        発生量（トン）                 48,606   70,261    63,759    44,758    37,158    47,826    45,395   50,456    廃棄物                                                                 排出量＊   （トン）       0     0     0           0        0
 廃棄物                                                                                                                 埋立処分量（トン）      62  70  84             93       51
        埋立処分量（トン）                   50      230        24       238       520       189       392      118                 ＊＊      242
                                                                                                                                                                                  発生量（トン）          28    29    32          33       34
                                                                                                             ｃｏ２排出量（トン−ｃ）              236 247            271      233     廃棄物
        co2排出量（トン-c＊）           13,356   13,226    13,077    13,077    13,894    11,918    12,955   10,991                                                                        埋立処分量（トン）         2     2     2           1        1
                                                                                                             エネルギー使用量（原油換算、キロリットル） 536 534 567            571      352
大気排出    sox排出量（トン）                   2        1         1         3         1         2         1        1                                                                ｃｏ２排出量（トン−ｃ）  ＊＊      2,184 2,113 2,312       2,356    2,214
        nox排出量（トン）                  29       29        27        28        18        28        17       17    ㈱オプテス 佐野工場           ０4年度 ０5年度 ０6年度       ０7年度     08年度     エネルギー使用量（原油換算、キロリットル） 2,398 2,367 2,480       2,526    2,332
        総排水量（千m ）3               1,942    1,726     1,825     2,006     1,906     1,988     1,970    1,598           対象物質数              1     1     1       0        0
                                                                                                             ｐｒｔｒ法                                                        ゼオンケミカルズ社（米国）：ミシシッピー ０4年度 ０5年度 ０6年度          ０7年度     08年度




                                                                                                                                                                                                                                          個
                                                                                                                                        0     0     0       0        0
排    水
        cod排出量（トン）                  56       49        57        53        52        55        58       37   対象物質 使用量（トン）                                                         対象物質数             3     3     3           3        3
        全リン排出量（トン）                   0        1         1         1         1         1         1        1           排出量＊   （トン）        0     0     0       0        0    ｐｒｔｒ法                 6,008 3,488 4,825       4,538    3,923
                                    70                                    118                  93       60           発生量（トン）          112    52    39      25       16    対象物質 使用量（トン）
                                                      107




                                                                                                                                                                                                                                          の
        全窒素排出量（トン）                           68                 107                 125                       廃棄物                                                                 排出量＊   （トン）      86    43    61          56       53
        総量（原油換算、キロリットル）         21,966   20,911    20,955    20,836    20,490    20,092    19,982   15,829           埋立処分量（トン）         28    25    16      10       16
エネルギー                                                                                                                                                                             発生量（トン）          39    36    66         100       50
                                                                                                             ｃｏ２排出量（トン−ｃ）  ＊＊         584   567   524     480      431     廃棄物
        原単位指数（90年度を100としての比率）      108      110       101        99       103       101       102      109                                                                        埋立処分量（トン）        39    36    66         100       50




                                                                                                                                                                                                                                          尊
                                                                                                             エネルギー使用量（原油換算、キロリットル）  1,352 1,314 1,315     992      888
                                                                                                                                                                          ｃｏ２排出量（トン−ｃ）  ＊＊      4,854 3,436 4,690       4,500    4,118
       徳 山 工 場                ０1年度    ０2年度         ０3年度      ０4年度       05年度     ０6年度 ０7年度          08年度                           ０4年度 ０5年度 ０6年度                         エネルギー使用量（原油換算、キロリットル） 7,451 5,173 7,293       6,987    6,323
                                                                                                              ㈱オプテス 富山工場                                ０7年度     08年度




                                                                                                                                                                                                                                          重
        ブタジエン使用量（トン）               35      46           24        20        17        17      17        15           対象物質数              0     0     0        0        0
有害物質                                                                                                                                                                      ゼオンケミカルズヨーロッパ社（英国） ０4年度 ０5年度 ０6年度            ０7年度 08年度
        アクリロニトリル使用量（トン）             4       5            1         0         1         1       1         1   ｐｒｔｒ法                      0     0     0        0        0
        使用量（トン）               361,690 432,694      398,557   398,387   395,821   380,312 407,934    17,519   対象物質 使用量（トン）                                                         対象物質数              2      2      2        2      2
 prtr法                                                                                                               排出量＊   （トン）        0     0     0        0        0   ｐｒｔｒ法                 13,081 12,493 12,790   13,546 12,554
対象物質    排出量（トン）                   577     495          126        67        23        23      20        18           発生量（トン）          997 1,981   824      830      200   対象物質 使用量（トン）




                                                                                                                                                                                                                                          環 境への 取 組 み
        発生量（トン）                 2,676   2,709        2,916     4,042     3,650     5,151 10,211      4,512    廃棄物                                                                 排出量＊   （トン）        3      4      3        3      3
 廃棄物                                                                                                                 埋立処分量（トン）          0     0     0        0        0
        埋立処分量（トン）                         295          260                 134        81      77                                                                                  発生量（トン）        1,254  1,292  1,430    1,937  1,302
                                  401                            216                                    15   ｃｏ２排出量（トン−ｃ）  ＊＊       1,366 1,961 3,300    5,018    5,672    廃棄物
                                                                                                                                                                                  埋立処分量（トン） 1,234       1,273  1,421    1,911  1,280
        co（2 トン−c*）            75,632  78,253       73,577    72,834    71,615    70,352 70,790     67,798   エネルギー使用量（原油換算、キロリットル）  2,856 4,095 6,118    7,708    8,608
                                                                                                                                                                          ｃｏ２排出量（トン−ｃ）  ＊＊       3,538  3,569  3,726    3,479  3,437
大気排出    sox（トン）                   733     822          726       756       870       674     647       547
                                                                                                              ゼオンケミカルズ米沢㈱          ０4年度 ０5年度 ０6年度       ０7年度     08年度     エネルギー使用量（原油換算、キロリットル）  6,843  6,905  7,201    6,760  6,661
        nox（トン）                   388     424          326       310       385       315     280       311
                                                                                                                     対象物質数             4    4    4          4        4
        総排水量（千m ）3
                                8,619   8,361        8,904     9,822     8,080     8,293   6,331     7,704   ｐｒｔｒ法                                                        ゼオンアドバンスドポリミクス社（タイ） ０4年度 ０5年度 ０6年度           ０7年度     08年度
                                                                                                                                      25   24   22         18       17
        cod排出量（トン）                110     157          149       138        95        91      81        79   対象物質 使用量（トン）                                                         発生量（トン）       1,142 1,238   966       1,147    1,088
排    水                                                                                                               排出量＊   （トン）       0    0    0          0        0     廃棄物
        全リン排出量（トン）                  1       0            1         1         1         1       1         1                                                                        埋立処分量（トン）       539   518   277         262      277
                                                                                                                     発生量（トン）         258  259  271        194      223                  ＊＊
        全窒素排出量（トン）                 54      62           54        53        50        47      27        32    廃棄物                                                         ｃｏ２排出量（トン−ｃ）              − 1,257 1,312       1,530    1,650
                                                                                                                     埋立処分量（トン）         8    7    5          9       10
        総量（原油換算、キロリットル）        94,449 106,249      100,057    99,088    96,729    95,281 96,933     93,671                                                                エネルギー使用量（原油換算、キロリットル）     − 2,165 2,261       2,517    2,714
エネルギー                                                                                                        ｃｏ２排出量（トン−ｃ）  ＊＊        316  349  415        395      319




                                                                                                                                                                                                                                          サイ トレポ ー ト
        原単位指数（90年度を100としての比率）     108     103          105       104       103       104     104       109   エネルギー使用量（原油換算、キロリットル）   479  530  674        623      509    ゼオンケミカルズタイランド社（タイ） ０4年度 ０5年度 ０6年度            ０7年度     08年度
                                                                                                                                                                                  発生量（トン）       3,019 2,956 2,406       2,146    1,022
       水 島 工 場                ０1年度       ０2年度      ０3年度      ０4年度       05年度     ０6年度      ０7年度     08年度        ゼオンメデイカル㈱          ０4年度 ０5年度 ０6年度       ０7年度     08年度      廃棄物
                                                                                                                                                                                  埋立処分量（トン） 1,168     1,188 1,427       1,700      659
        ブタジエン使用量ト        ( ン) 143,583    153,919   163,521   149,435   154,510   154,899   150,281 133,483           対象物質数             1    1    1          1        1
有害物質                                                                                                         ｐｒｔｒ法                                                        ｃｏ２排出量（トン−ｃ）  ＊＊      1,390 1,306 1,412       1,541    1,426
        ブタジエン排出量ト        ( ン)       2          0         0         0         0         0         0       0           使用量  （トン）         1    1    1          1        1
                                                                                                             対象物質                                                         エネルギー使用量（原油換算、キロリットル） 1,999 1,878 2,031       2,215    2,050
 prtr法  使用量ト( ン)              266,725    303,967   342,931   335,458   336,308   343,930   317,673 285,584           排出量＊   （トン）       1    1    1          1        1
対象物質    排出量ト( ン)                    7          6         2         1         1         1         1       1           発生量（トン）           7    8    7          2        5
                                                                                                              廃棄物
        発生量 ト
            ( ン)               55,821     62,575    56,398    60,975    57,425    57,773    58,983  35,488           埋立処分量（トン）         7    7    7          2        5
 廃棄物                                                                                                                       ＊＊        249  218
        埋立処分量ト    ( ン)          1,859      1,091     1,185     1,032        29         9        19      19   ｃｏ２排出量（トン−ｃ）                      211        245      273
        co2排出量ト  ( ン-c)＊       90,016    102,320   109,147   111,326   111,194   109,725   103,091  90,136   エネルギー使用量（原油換算、キロリットル）   471  407  386        423      412
大気排出    sox排出量ト  ( ン)               3          2         4         3         1         3         2       2
                                                                                                                  rimtec㈱          ０4年度 ０5年度 ０6年度       ０7年度     08年度
        nox排出量ト   ( ン)             70         58        76        81        68        87        70      63                             0
                                                                                                                     対象物質数                  0    0          0        0
        総排水量（千m ）3
                                2,108      1,946     2,113     2,290     2,242     2,559     2,550   2,200   ｐｒｔｒ法                     0    0    0          0        0
        cod排出量ト    ( ン)            13         13        13        14        14        15        13      11   対象物質 使用量（トン）
排    水                                                                                                               排出量＊   （トン）       0    0    0          0        0
        全リン排出量ト     ( ン)            1          0         1         1         1         1         1       1           発生量（トン）         132  282  108        263      149
        全窒素排出量ト       ( ン)         22         23        21        22        13        20        21      15    廃棄物
                                                                                                                     埋立処分量（トン）         1   62    0        150       66
        総量（原油換算、キロリットル）       128,654    145,725   154,962   159,927   160,179   175,037   164,994 142,592   ｃｏ２排出量（トン−ｃ）  ＊＊        252  398  319        239      184
エネルギー
        原単位指数（90年度を100としての比率）     101         97        94        93        93        92        93      96   エネルギー使用量（原油換算、キロリットル）   407  598  486        366      281


55                                                                                                                                                                                                                               56

第三者意見
                                                                                               c s r 活 動 の 経 緯（日本ゼオン株式会社 本体）
                                                                                  年 度                活            動         内        容
                 「日本ゼオン株式会社csr報告書2009を読んで」                                        1994
                                                                                         高岡工場               （iso9001 : 2000年度版に2002年移行）
                                                                                                 iso9002 認証登録
                                                                                         徳山工場               （iso9001 : 2000年度版に2002年移行）
                                                                                                 iso9002 認証登録
                  株式会社 環境管理会計研究所 上席研究員 博士(工学)/技術士 岡田 斎
                                                                                         （社）日本レスポンシブル・ケア協議会に参加
                  1979年 大阪大学大学院工学研究科修了。2006年9月神戸大学大学院経営学研究科現代経営学専攻(社                     レスポンシブル・ケア実施宣言
                  会人専門職大学院)修了。大阪市立大学非常勤講師。平成21年度経済産業省委託「サプライチェーン省資                1995   「日本ゼオン レスポンシﾌﾞル･ケア基本方針」制定
                  源化連携促進事業」診断事業評価委員会委員。                                                                   （iso9001 : 2000年度版に2003年移行）
                                                                                          川崎工場 iso9002 認証登録
                  神戸大学大学院経営学研究科博士後期課程で企業不祥事，        コンプライアンス，
                                                 csr，       ビジネス倫理、再生マネ                                   （iso9001 : 2000年度版に2003年移行）
                                                                                          水島工場 iso9002 認証登録
                  ジメントなどの研究を行いながら、csr経営、
                                       マテリアルフローコスト会計の導入などを支援している。                         全社的な安全管理体制の見直し強化
                                                                                  1996   「日本ゼオン安全理念」制定
                                                                                         「プラント技術監査制度」発足、活動開始
■ 日本ゼオンの目指すcsr                                   ただし、
                                   ね目標を達成しているようです。  いくつかの推進項目には目
                                                                                         「全社環境改善プロジェクト」発足
                    という企業理念
「大地の永遠と人類の反映に貢献するゼオン」               標となる数値が記載されておらず、実績値の達成度評価が困難                  1997   第１回「ゼオン安全月間」と             （以降、毎年４月実施）
                                                                                                      「オールゼオン安全大会」実施
をもつ日本ゼオンの事業基盤は、他社が真似できない独創的で       な項目も散見されます。今後は可能な限り計画に目標値を設ける                         「行動規範      」制定
                                                                                              （ゼオン7条）

           これをベースにした製品群です。
確固たる技術体系にあり、             この製       ことが期待されます。                                            高岡工場    iso14001 認証登録
                                                                                  1998
                                                                                         川崎工場    高圧ガス保安検査認定取得
                        いくつか
品群には、多くの地球環境保全に貢献する商品があり、                                     「もの
                                     生産革新を支える人材育成の仕組みづくりの一環として、
                                                                                         徳山工場 iso14001 認証登録
は環境配慮製品として紹介されています。社長が「地球環境に        づくり研修所」が設立されました。全社オペレータ教育訓練の場で                       水島工場 iso14001 認証登録
                                                                                  1999   川崎工場 iso14001 認証登録
                とあいさつでに、
優しい事業活動を展開していきたい」      日本ゼオン         また、挑戦し、達成感を感ずることができる人事制度も紹介さ
                                    す。
                                                                                         基盤事業部門 iso9001 認証登録
では事業活動を通じた社会貢献をcsrの重要な活動の一つと        れています。成果主義に陥りやすい欠点を是正するためのプロセ                        「危機管理規程」制定
位置づけられています。                        ス重視やチーム貢献重視など、特徴ある取り組みが行なわれてい                          高岡工場 高圧ガス保安検査認定取得
                                                                                  2000                       （1999年度版より）
                                                                                         「レスポンシブル・ケア活動報告書」発行開始
 本業を通じた社会貢献は、csrにおいて重要な取り組みのひ        さらに、評価制度に関するアンケート調査も実施され、評価の
                                   ます。
                                                                                         「日本ゼオン環境理念」制定
とつで高く評価されるべきものですが、
                 「本業そのもの」
                        と「本業を       納得度が8割を超える結果が得られています。
                                                        これら従業員との                  2001
                                                                                         「取り扱い禁止物質を定める規則」制定
       をcsrの枠組みを通して区別する事が重要で
通じた社会貢献」                            関わりの取り組みは、高く評価できます。                                  「グループ企業合同環境安全会議」発足
 「本業を通じた社会貢献」におけるcsrの意義を明示される
す。                                                                                2002   「ｐｒｔｒ法対象物質排出量削減プロジェクト」発足
                                                                                         「省エネ技術開発推進プロジェクト」発足
ならば、企業の内外により強力なメッセージを伝えることができるよ     ■ ステイクホルダーとの対話
                                                                                         「エネルギー管理規則」制定
            「本業を通じた社会貢献」の目標設定と
うになるでしょう。今後は、                       「ものづくり」の拠点となる統合生産センターを中心とした工場                        「危機管理・コンプライアンス規程」に改訂
                                                                                  2003   「行動指針（ゼオン7条行動指針）」制定
その活動成果を継続的に報告書に開示することが期待されま                                 また、特集に
                                    見学会を実施し、多数のアナリストが参加されました。
                                                                                         「独占禁止法遵守規則」制定
す。                                              トレポートにおいても地域・社会との関
                                    示されている各事業所のサイ
                                                                                          高機能樹脂事業部 iso9001認証登録
                                                  さらに、従業員に対しても、経
                                   わりが積極的に推進されています。                               2004   「内部通報制度」制定
■ 環境・安全、従業員への取り組み                   営層が工場との対話を活発に実施し、社長の工場訪問日数も毎                         「コンプライアンステキスト㈵」発行
                                                                                         「レスポンシブル・ケア活動報告書」英語版発行
 日本ゼオンの環境・安全への取り組みは、環境理念及び安全                このようなステイクホルダーとの対話は評価され
                                    年増加しています。
                                                                                  2005   「レスポンシブル・ケア活動報告書」第三者検証実施
     レスポンシブル・ケア行動指針の制定など、
理念の制定、                  化学物質         日本ゼオンにとってステイクホルダーとの関係を高めることは
                                   ます。                                                                （qa集）
                                                                                         「コンプライアンステキスト㈼    」発行
を扱う企業として効果的で優れたマネジメントが行われています。      大変重要です。
                                          これらステイクホルダーとの積極的な対話を通じ                         「レスポンシブル・ケア活動報告書」
                                                                                                         から       に変更
                                                                                                           「csr報告書」
                                                                                  2006   「内部統制システム整備に関する基本方針」制定
  レスポンシブル・ケア世界憲章に署名・参加されたことを含め
また、                                 日本ゼオンが社会から求められる課題を認識し、課題解決に
                                   て、
                                                                                         財務報告基本方針の制定
て、
 日本ゼオンのレスポンシブル・ケア活動は、
                    高く評価できます。       取り組むことが求められます。今後は、
                                                     ステイクホルダーとの双方向                2007
                                                                                         子育て支援のための短時間勤務制度導入
 2008年度の環境への取り組み結果をみると、計画に対して概     のコミュニケーションの構築に取り組まれることを期待します。                         「内部統制推進委員会」発足
                                                                                  2008
                                                                                         「レスポンシブル・ケア世界憲章」への署名

第三者意見をいただいて
                                          csr担当取締役常務執行役員 岡田       誠一                          （株）本体及びグループ企業のｉｓｏ取得状況
                                                                                          日本ゼオン
           ２００５年の中期経営３年計画pz-3の基本方針でcsr重視の経営を打ち出したことを契機に、   それまでの「レスポ          （株）
                                                                          日本ゼオン 本体の取得状況                               グループ企業の取得状況
          ンシブル･ケア活動報告書」 を「csr報告書」に改めて今回のcsr報告書で、  ４年目を迎えます。昨年秋以降大変              対象組織           iso9001 iso14001              対象組織          iso9001 iso14001 iso13485
          厳しい経済環境の下にありますが、  そのような時代においても、csrを念頭においた企業経営はますます重要なもの         高     岡   工      場      ○       ○           ゼ オ ン 化 成 ㈱             ○※１     ○※2
          となっております。csr報告書２００９では、①csr報告書らしい色彩を強めるべく、社会性活動のパートを充実させる        徳     山   工      場      ○       ○           ゼ オ ン ポ リミク ス ㈱         ○       ○
                                                                          川     崎   工      場      ○       ○           ㈱    オ   プ   テ    ス     ○       ○
          ②csr報告書２００８に続き、従業員メッセージのコラムを充実させる ③環境データについて海外グループ企業の
                                                                          水     島   工      場      ○       ○           ゼ オ ン ケミカ ル ズ 米 沢 ㈱     ○       ○
          データを開示する ④生産革新やnpsについての活動に触れるなど工夫をいたしました。                                               ○                   ｒ ｉ ｍ ｔ ｅ ｃ ㈱           ○       ○
                                                                          基   盤 事 業 部      門
           今回の環境管理会計研究所岡田斎上席研究員コメントにつきましては、     ゼオングループのcsrを、基本的にご理       高   機 能 事 業 部    門      ○                   東    京   材   料    ㈱     ○       ○
解をいただいた上で、より高いcsrを目指すという観点からご指摘いただいたものであり、 これを真摯に受け止め、                                                                ゼ オ ン メ デ ィカ ル ㈱        ○                ○
 ①本業を通じた社会貢献については、  より一層具体的にイメージできるよう工夫をすること                                                                          ゼ オ ン ノ ー ス ㈱           ○       ○
                                                                                                                      ゼオンケミカルズ社（ｚｃｌｐ）         ○
 ②環境安全活動については、出来る限り、数値目標を明示し、計画的に推進し、社会性活動についても、     より一層の充実を図ること
                                                                                                                      ゼオンケミカルズヨーロッパ社（ｚｃｅｌ）    ○       ○
 ③ステークホルダーとの対話については、 これまでの活動に加え、双方向のステークホルダーダイアローグを実施すること                                                             ゼオンケミカルズタイランド社（ｚｃｔ）     ○       ○
などを、本年度以降のcsr活動の検討課題として、取り組むことにより、地域社会の皆様、   お客様、株主の皆様をはじめ、 あらゆるステーク                                                  ゼオンアドバンスドポリミクス社（ｚａｐ）    ○       ○
ホルダーの皆様のご期待・ご要請に応え、 社会の持続的発展に貢献していきたいと考えております。                                                                                            ：物流資材部門は、stecに限定した範囲です。
                                                                                                                                         ※１
                                                                                                                                          ：物流資材部門を除きます。
                                                                                                                                         ※２


 57                                                                                                                                                                    58

       日本ゼオンの「csr報告書2009」へのご意見・ご感想をお聞かせください。
今後のcsr活動とcsr報告書作成に、皆様からお寄せいただく貴重なご意見を生かしてまいります。
          ご記入の上、faxでお送りいただければ、幸甚に存じます。

               下記質問の回答で、該当する数字を○印でお囲いください。
ｑ1．当社のcsr活動に対する考え方
     わかりやすい
    1．                 ふつう
                      2．         わかりにくい
                                3．


ｑ2．当社のｃｓｒ活動内容の記述について
     わかりやすい
    1．                 ふつう
                      2．         わかりにくい
                                3．


ｑ3．当社のcsr活動への取り組みについてどう評価されますか？
     評価できる
    1．               ふつう
                    2．          評価できない
                               3．


                        （複数回答可）
ｑ4．この報告書のどの項目に関心をもたれましたか？
    1．メッセージ   日本ゼオンのcsr
             2．             社会への取り組み
                           3．
            環境への取り組み
    4.個の尊重 5．            サイトレポート
                        6．
    7.その他（                                                                       ）


                     （複数回答可）
ｑ5．どのような立場でお読みになりましたか？
     株主・投資家
    1．          当社との取引関係
               2．           当社事業所の近隣住民
                           3．
     環境ngo・ｎｐｏ
    4．             行政関係
                  5．    6．金融関係   報道関係
                                7．      研究・教育関係
                                       8．
     学生
    9．    10.企業の環境担当者     その他（具体的に
                        11．                                                       ）


                     （複数回答可）
ｑ6．この報告書を何でお知りになりましたか？
     当社のホームページ
    1．             当社以外のホームページ
                  2．              当社の営業担当
                                 3．
     セミナー・講習会・展示会
    4．               新聞・雑誌
                    5．      友人・知人
                           6．
     その他（具体的に
    8．                                                                            ）


         ご感想がありましたら、お聞かせください。
ｑ7．その他ご意見、




   ご協力ありがとうございました。お差し支えなければ、下記欄にもご記入ください。
 お名前                                        性別    男・女           年齢          歳
ご住所 〒
ご職業（勤務先）
 電話             （          ）                fax          （           ）
＊ご記入いただきました個人情報につきましては、適切な管理を行ない、本アンケートの調査・分析およびcsr報告書の送付の目的以外には使用しません。



 fax 03‐3216‐0567 日本ゼオン（株） csr推進グループ 行
〒100-8246   東京都千代田区丸の内１‐６‐２ 新丸の内センタービル tel:03‐3216‐1255 ホームページ http://www.zeon.co.jp
