
关于本报告

报告简介
本报告是獐子岛集团股份有限公司发布的第三份社会责任报告，报告回顾了公司2012年度所面临的机遇与
挑战，披露了公司在履行价值使命、安全使命、绿色使命、共赢使命、幸福使命等方面的绩效。



编制依据
本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，参照全球报告倡议组织（gri）《可持续发
展报告指南》（2006版）和《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr1.0）》。



时间范围
报告中的2012年指2012年1月1日至2012年12月31日。部分表述及数据适当追溯以前年份。



发布周期
本报告为年度报告，每年与獐子岛集团股份有限公司年度报告同时发布。



报告范围
报告覆盖獐子岛集团股份有限公司，请参见公司治理架构图。



数据来源
报告中的经营数据源于经过审计的獐子岛集团股份有限公司年度报告，其它数据来源于公司内部文件和信
息统计系统。除特别标注，数据均为獐子岛集团股份有限公司总体数据。



指代说明
为便于表述，在报告中“獐子岛集团股份有限公司”也以“獐子岛集团”、“獐子岛”或者“公司”和
“我们”表示。



报告获取
本报告为中文，在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网、獐子岛集团股份有限公司网站均可下载本报告的
电子文档。网址为: www.cninfo.com.cn   www.zhangzidao.com

 “我们为能够在您的公司发现真正的全球公民企业所展现出来的楷模典范而倍感自豪。
我向您伟大事业的持续发展致以我最美好的祝愿。”
                  ——世界经济论坛主席施瓦布写给吴厚刚的亲笔信




 獐子岛渔业不仅是行业的龙头企业，而且还代表辽宁、代表中国走出国门，成为世界渔
业唯一的“行业塑造者”，这是全省的骄傲。希望獐子岛渔业要做大、做强渔业产业，目标
定位世界级的，进一步提升辽宁和中国渔业在世界的知名度。
                  ——辽宁省赵化明副省长在视察獐子岛集团时嘱托




 “该公司采用了更具可持续性的海洋珍品养殖方式——多营养层次综合水产养殖法
（imta）。该方式利用一种生物的废料来养殖另外一种生物。imta水产养殖技术使大连
獐子岛渔业集团股份有限公司得以增加产量并实现了经济多样性，同时，通过将副产品和剩
余的鱼饲料转化为可收获的作物减少了浪费，并降低了引入人工饲料的需求。”
                  ——世界经济论坛首席业务官蒋睿杰
                      在《重新定义未来：可持续发展的新领军者》报告中
                      这样介绍獐子岛




 "你应该为你的企业和员工感到骄傲。"
                  ——msc评估主审官对獐子岛集团董事长吴厚刚说




 企业很难认识到可持续的生产方式可以不那么昂贵，原因是，他们必须从根本上改变关
于降低成本的思考方式，像埃及的塞克姆农场那样，把初始投资用于更昂贵的原材料和方法
上，给他们带来了企业发展过程中的重要储备资金。这可能还需要有反传统金融智慧的意
愿，从而不再关注于降低每一部分的成本，而是提高系统的整体效率。总部设在中国大连的
獐子岛集团是一个很好的例子。该集团在“海洋牧场”采取了多营养层次综合水产养殖模
式，创建了包括虾夷扇贝、海参、鲍鱼、海胆和其他相互关联物种的平衡生态系统。一些物
种可以提供食物给其它物种，从而减少废物，更重要的是，不同于单一物种的鱼牧场，多营
养层次综合水产养殖模式不会消耗海底的养分，不再需要更换养殖区域使海域恢复活力。
                            ——《哈佛商界评论》认为


美丽中国赋予獐子岛关于“美丽”更为丰富的释义和内含，
即是：让獐子岛具有生态文明的自然之美、具有科学发展的和谐之美、具有温暖感人的人文之美。

扇贝、海参、鲍鱼、海胆、海螺，
还有那些可爱的鲸鱼和海豚……
这些生灵在獐子岛这片纯净的海域内欢乐的栖居着，
每天都弹奏出美妙动听的乐章。


这里似海上田园，这里如世外桃源。
在獐子岛这片沃土上，人们过着幸福的生活，老有所养，老有所乐，幼有所教，病有所医。
这里曾经是全国第一个所有住户全部通上电话的岛屿，第一个实行岛上道路全部硬覆盖的岛屿，
第一个通上路灯的岛屿，第一个实行海水供暖的岛屿。第一个蝉联“全国文明镇”的海岛镇。


02 关于我们
   獐子岛集团股份有限公司




                                                            品牌价值

                                                            40.85 亿元
产品销往

20 多个国家
                                     海洋牧场面积

                    资产总额             2000平方公里
                   44 亿元

  公司简介
     獐子岛集团股份有限公司（股票代码：002069）始创于    代海洋牧场，其生态价值与实践成果广泛赢得世界的关注和认
  1958年，曾先后被誉为“黄海深处的一面红旗”、“海上大      可，现形成以虾夷扇贝、海参、皱纹盘鲍、海胆、海螺等海珍品
  寨”、“黄海明珠”、“海底银行”、“海上蓝筹”。现已发展      为主要产品的完整产业链，拥有国内唯一的国家级虾夷扇贝原良
  成为以海洋水产业为主，集海珍品育苗、增养殖、加工、贸易、      种场和国内一流的海珍品育苗基地。同时在大连、山东荣成等地
  鲟鱼养殖加工、冻鲜品冷藏物流、休闲渔业于一体的大型综合性      设有6座水产精深加工基地，世界领先的贝类加工中心、20万吨冷
  海洋食品企业；集团公司注册资本7.1亿元，资产总额44亿元，现   链物流基地正在建设中。销售网络覆盖国内主要大中城市，国内
  有员工6000余人，拥有19家分公司、20家子公司、2家参股公   经销商500余家，并在美国、加拿大、法国、香港、台湾设立分支
  司，并于2006年在深圳证券交易所挂牌上市，创造中国农业第一    机构，产品远销日本、韩国、澳大利亚等20多个国家和地区。其
  个百元股。                             中，虾夷扇贝产量居于国内市场首位，占同类产品销售份额的
     秉承“可持续发展、有质量增长”的发展理念，依托北纬39    70%以上，以安全营养的天然品质深受消费者喜爱。
  度地域资源优势，公司创新生态养殖渔业模式，拥有2000余平方      作为农业产业化国家重点龙头企业，公司建立全程质量管控
  公里远离大陆的国家一类清洁海域，已建成国内最大的世界级现      可追溯体系，坚持以haccp、brc、gap标准检验，顺利通过


04 关于我们
   獐子岛集团股份有限公司




    董事长致辞

                                  回首过去的一年，如何丈量“三百六十五里路”的每步

                                行走？怎样体察春夏秋冬的四季感温？用语言很难做出令人

                                满意的概括。但有一点是肯定的，经历了2012年强烈的市场

                                搏击，我们在风浪中得到了茁壮成长！

                                  这一年，我们有引以为豪的荣耀，也有铭心镂骨的教

                                训；有频仍造访的天灾，也有经年斩获的收成；有无力纾解

                                的难处，也有众多朋友的相帮；有媒体力挺的感动，也有流

                                言蜚语的愤慨。当獐子岛的红色报表，首度出现了数字的困

                                顿，公司全体将士所展现“上下同欲”的壮举，让我欣慰、

                                让我释怀、让我感到拥有这样一支铁军队伍而自豪！

                                  这一年，我们走进了世界最深处、登上了荣誉最高峰、

                                认清了公司前进的方位、感到了肩头沉甸甸的重量。在中国

                                “春季外交”的路线图上，我们的身影随同时任国家副主席

                                习近平的脚步走进了“世界的十字路口”，在美国时报广场

                                上，我们看到了大屏幕上正在播放红色中国的生态文明；在

                                中美农业高层论坛上，我们用獐子岛生态养殖的点滴心得，

                                在倡导人类共同担起建设绿色家园的责任与义务。

                                  这一年，我们收到了世界经济论坛主席施瓦布的亲笔邀

                                请，出席了冬季达沃斯年会，做为唯一一家渔业企业，我们

                                在世界的讲坛上，倾述了建设现代海洋牧场的苦和乐、喜与

                                忧。在那里，我们结识了热情好客的达沃斯镇镇长，使世界
                 獐子岛集团股份有限公司
                      董事长兼总裁    第一生态海岛与世界第一生态雪山实现了零距离接触，使地
                         吴厚刚    球变成了一个小小的“生态村”，我们住在东头，他们住在

                                西头。
        獐子岛是大海的儿女，征服，被征服，挑战，      我们播种蓝色希望，我们收获金色未来。这一年，云南
    再挑战……等等源自大海的态度，决定了一种根植于     阿穆尔鲟鱼养殖基地已见端倪、全国最大的冷藏物流基地已
    獐子岛人骨子里的开拓进取、百折不挠的个性，并历     经开建、海洋牧场百万亩蓝色土地已播下数十亿枚虾夷扇贝
    练成“敢立潮头，勇为人先”的理念。2013年，我们   良种、亚洲最大的贝类加工中心已经落成、全国最豪华鲜活
    要在战略执行上下功夫，在业绩提升上下功夫，在团     冷藏运输车队已经驶向全国、旅游客运的双翼在黄海北部已
    队建设上下功夫。紧密团结、坚定信心、迎难而上，     经展开了翅膀、我国又一海珍品新品种獐子岛“海大金贝”
    让正能量融入每一个獐子岛人的内心。           已露出了华贵真容、与雅马哈合资共建的玻璃钢船厂项目已


06 可持续发展的海洋牧场




                            可持续
   獐子岛集团股份有限公司




                              发展的
      獐子岛人对海洋生态很早就有深刻的认识。早在上世纪
  九十年代，獐子岛人就提出了“耕海万顷，养海万年”的理
  念，并遵循可持续发展的思路建设现代化的海洋牧场。半个
  世纪以来，獐子岛人一直保持着低碳环保的发展措施：镇上
  没有大型的工业企业；居民的污水实行定点排放；岛上不养
  家禽，生活垃圾被转移到岛外掩埋；采用风力发电、海水集
  中供暖等。


08 可持续发展的海洋牧场
   獐子岛集团股份有限公司




                 海洋牧场
                 可持续生态模式




          责任·合作·执行·感恩
          responsibility·cooperation
          execution·gratitude


             海洋牧场是一种接近于自然的、可循环的、可持续的、具有良好经济效益的渔业生产模式，独立于远洋
          捕捞、近海渔业、近岸渔业等海洋渔业产业，是全新的渔业发展模式。
             海洋牧场是指在一个特定的海域里，为了有计划地培育和管理渔业资源而设置的人工渔场。首先营造一
          个适合海洋生物生长与繁殖的生境，并进行水生生物放流(养)，再由所吸引来的生物与人工放养的生物一起形
          成人工渔场，依靠一整套系统化的渔业设施和管理体制，将各种海洋生物聚集在一起，如赶着成群的牛羊在广
          阔的草原上放牧那样，建立可以人工控制的海洋牧场，其主要目的是确保作为渔业生产基础的水产资源的稳定
          和持续增长。


10 社会责任与管理




                                 社会
   獐子岛集团股份有限公司




      我们通过管理变革，服务经济社会发展，提升可持续价
  值创造能力；通过环境保护、生态修复，开展绿色运营和绿
  色公益，致力可持续生态建设；通过深化社会责任理念，开
  展社会公益活动，积极回馈社会、股东、客户及员工，贡献
  可持续和谐发展。


12 社会责任与管理
   獐子岛集团股份有限公司




           责任与价值观
                 企业的发展是追求自身经济价值增长的过程，也是不断满足社会公众期望的过程。公司将创造更多的社会价值

            作为公司发展的原动力，推动企业可持续发展，打造受人尊敬的、卓越的世界海洋食品企业。




           社会责任观




                                        环境




                 社区                                              客户
                       提升可持续价值

                                 经济




                                                  社会

                                                       贡献可持续发展




                                       社会责任观




                 员工                     环境
                                                          投资者
                                      致力可持续生态



                                        合作
                                        伙伴


14 价值使命
   獐子岛集团股份有限公司




                                价值
      公司通过提升投资者关系、完善信息披露、加强关联
  交易管理及提升内部管理等多项措施，进一步构建科学、
  完善和透明的公司治理架构，实现公司与股东、客户、员
  工共同价值管理。


16 价值使命
   獐子岛集团股份有限公司




    主要业绩指标 单位：元


18 价值使命
   獐子岛集团股份有限公司




                                  信息披露真实、透明
                                  是公司履行社会责任的具体表现

                                    2012年公司共召开5次股东大会，听取并批准了

                                  18项议案及报告；共召开董事会会议13次，审议通过

                                  议案48项；共召开监事会会议10次，审议通过议案19

                                  项。基于长远发展的需要，健全激励约束机制，公司

                                  于2011年7月启动2011-2014年股票期权激励计划，

                                  并于2011年12月12日正式实施。


      组织架构


       独
       立
       董
       事                                      监事会


                     法人治理架构           战略决策监督
       执
       行
       董              董事会
                                      战略管理
       事
                 董   董   董    董
                 事   事   事    事
                 会   会   会    会               经营层
       非         审   薪   提    战
       执         计   酬   名    略        海     营     休     冷
       行         委   与   委    委        洋     销     闲     链
       董         员   考   员    员        牧     业     渔     物
       事         会   核   会    会        场     务     业     流
                     委                 业     群     业     业
                     员                 务           务     务
                     会                 群           群     群


20 安全使命
   獐子岛集团股份有限公司




                                 安全
     保障产品质量，对消费者负责，是企业最大最核心的社会
  责任，也是獐子岛给予广大消费者的一份承诺。绿色、自然、
  健康的品质，一直是我们最大的骄傲，也将支撑起獐子岛集团
  基业的百年长青。品质导航的理念、质量管理体系、第三方食
  品安全集中检测机制、全程鲜活冷藏物流、科技研发的支撑构
  成了公司立体化的品质管理体系，确保了食品安全和产品口
  味，支持企业走向可持续和卓越。


22 安全使命
   獐子岛集团股份有限公司




        解决水产品安全问题，我们如此回答：

           要从三个方面入手，第一是水产品养殖的水域   心。经过净化的贝类，大肠杆菌、微生物指标下

       无污染；第二是水产品饲养要科学，决不能有农药     降，符合食用卫生标准，而且里面没有沙子，口感

       残留；第三是水产品的运输要快捷，确保水产品新     香甜脆滑。

       鲜。                          运输是水产品到老百姓手中的最后一道环节，

           獐子岛拥有独特的自然秉赋。獐子岛原本是一   獐子岛集团通过冷藏、物流两大支撑，实现将金枪

       个岛屿的名字，面积不足15平方公里，距离大连     鱼、帝王蟹、龙虾、北极贝等全世界最新、最鲜的

       陆地有100多公里，地处北纬39度。这里的海洋有   海洋精品提供给国内广大消费者，丰富百姓的餐

       着得天独厚的条件，海水清洁，水温、流速、盐      桌。同时，公司还将关注食品品质的饮食文化引入

       度、饵料等条件非常适合海参、鲍鱼、虾夷、扇贝     国内，这是獐子岛集团一直坚持的“品牌、品质、

       等海洋珍品的生长，是海上的“天然粮仓”。       品味”理念和价值。为了给消费者提供“从产地到

           饲养环节是海鲜质量安全的重点，一些企业为   餐桌”的高品质、新鲜海珍品，2012年，獐子岛

       了追求片面经济效益，向养殖海域投放各种药品，     集团于成立了锦达鲜活冷藏运输有限公司，实现了

       严重损害消费者利益，破坏海洋资源，不利于水产     千里海鲜当日鲜，而正在建设的獐子岛20万吨超

       品的可持续发展。獐子岛坚持科学养殖模式，养殖     低温冷藏基地，将更加合理整合和推进“獐子岛”

       海域形成了上层套藻、中层养贝、底层珍品增殖的     理念中的建立国际中高档冷冻海珍品集散地的战

       多层次立体式养殖格局，健康的生物链使海水保持     略，促使獐子岛集团打造成为无国界的海产集散

       纯净。同时，獐子岛立足于长远的发展，严格控制     地，同时也展示了獐子岛集团强大的物流、仓储、

       水产品的种质、生产、加工、储藏、运输等各个环     加工及海外公司布局的实力，兑现着“为世界人民

       节，使獐子岛产品始终保持优质状态。          提供健康、安全海洋珍品”的使命。

           科学的储藏及运输是贝类海鲜质量的保证。獐

       子岛有目前亚洲最大的海珍品暂养、贝类净化中


24 绿色使命
   獐子岛集团股份有限公司




  践行低碳环保 推动生态和谐

     大海是獐子岛人的依靠，向海而生，因此，不能无节   此进行有偿回收；獐子岛的作业船要全部换成玻璃钢的，
  制的索取。只有科学保护海洋资源，合理开发，才能走上    企业正在陆续更换掉高能耗的木船和金属船；中科院北黄
  可持续发展的道路。公司积极倡导绿色可持续发展理念，    海海上监测系统设在獐子岛，用科技的力量监控和保护生
  在尽可能降低自身运营对环境影响的同时，不断探索低碳    态环境；他们请世界知名第三方检验机构sgs做虾夷、扇
  经济发展道路，引导资源的优化配置，推动生态和谐。     贝的碳标签认证，计算一只扇贝的一生中，吸收和排放多
                               少碳……
                                獐子岛集团集团股份有限公司董事长吴厚刚表示：
                               “走可持续发展之路，是一个企业应有的担当，应尽的责
                               任。我们不能说胸怀全球，但起码要善待脚下的这片土
                               地，要对得起祖宗，对得起子孙，也要对得起当下的消费
                               者。我们决不能做破坏生态的事，这是我们的底线。”
                                对可持续理念的坚守，让獐子岛放弃了很多利益，但
                               仍实现了可观的商业效益和良好口碑。俗话说，靠山吃
                               山、靠海吃海，而在海洋资源不够丰富的时候，“养海”
                               则成为实现海洋可持续发展的有效途径。




                               海洋牧场增殖模式经得起苛刻检验
  生态是有生命的，我们用心养护                经海洋管理委员会评审，獐子岛集团顺利通过msc
     生态是有生命的，耕海，就必须养海，养海，就必须   （海洋管理委员会）渔场认证的现场评审，目前正在公示
  尊敬海、爱护海。这已经成为獐子岛集团的企业文化，每    阶段，有望成为中国第一个获得msc渔场认证的水产企
  一个獐子岛人都牢记：我们要做有责任的新渔民。我们要    业。
  像爱护自己生命一样去呵护獐子岛海域生态的生命，绝不     msc标准全称是《海洋管理委员会（msc）可持续
  容许任何行为和组织破坏它；我们要改变过去盲目式经验    渔业原则与标准》，是为保护渔业资源和生态多样性平衡
  式的操作方式，要用“可持续”思维去研究它，了解生态    的水产业良好准则。目前欧美零售商、制造商以及食品服
  生命的承受容量；我们要反思过去一些鲁莽的建设行为，    务运营机构都在推行msc项目，并承诺只采购和销售通过
  用科学的态度去恢复海底生态环境。             msc认证的水产品。msc认证的条件非常的苛刻，虽然
     大海是獐子岛人赖以生存的资源，他们对海洋生态很   只有“可持续发展、生态多样性以及良好的管理体系”三
  早就有深刻认识。在上世纪九十年代，他们就提出“耕海    方面原则，但其引申内容却涵盖了限量捕捞、恢复渔业资
  万顷，养海万年”的理念，开始了保护生态环境的努力：    源和保护海洋生物多样性等诸多方面。认证委员会对公司
  镇上没有大的工业企业；岛上居民污水实行专业定点排     在渔业资源的可持续性发展和海域生态多样性保护方面做
  放；居民不养家禽，生活垃圾经过压缩后被转移到岛外掩    出的突出贡献给予肯定。尤其是潜水采捕方式、网具的新
  埋；岛上30多年前就实行封山育林；风力发电、海水集中   型改造、四年轮播轮收的增殖方式和与科研机构、高校共
  供暖、太阳能路灯等低碳环保项目在岛上都已实施。      同搭建的技术平台等符合msc标准要求，有利于保护海域
     为了保护生态环境，獐子岛无所不用其极。每天出海   资源的举措给予高度评价。
  作业的船和海上监控的船必须同时清理海上垃圾，企业对


26 共赢使命
   獐子岛集团股份有限公司




                                共赢
     受欧债危机的影响，全球经济回暖还存在很多不确定因
  素，随着购买力的下降，实体经济的市场必定会在一定时期内
  继续萎缩。应对这场危机，獐子岛提出把“客户创造价值”提
  升为主导地位，主动出击，为客户提供更多的服务和商品附加
  值，赢得客户感动，赢得客户尊重。


28 共赢使命
   獐子岛集团股份有限公司




     给服务一个承诺”为宗旨的“客户之年”战略中，积       为了实现“向世界人民提供健康、安全的海洋珍品”
  极进行卖点提炼，使得客户对公司食品安全管控和生态的      的发展理念，在“客户之年”，獐子岛集团还积极面向大
  保护深感“震撼”，感叹獐子岛集团不愧是“行业塑造       众，推出调理食品、冻品等产品。如今，獐子岛集团“舌
  者”。客户至上、创造客户、发展客户、维系客户，营造      尖上的食材”已涵盖了鲍鱼、海参、海胆、鲟鱼、牡蛎、
  企业产品和客户需求的高效共同体，是今年獐子岛集团实      扇贝、海螺等多品系产品。2013年，獐子岛集团还将推出
  现企业价值的“重头戏”。紧紧围绕市场与客户，主动、      进口雪蟹、红虾、马哈鱼、鱿鱼等高品质海产品，以更加
  真诚靠近客户、服务客户，了解市场需求和反馈。为了突      丰富消费者“舌尖上的食材”。
  出品牌和天然海珍产品优势，獐子岛集团对所属的直营店        不以优势而自居，创造客户、发展客户、维系客户，
  和加盟店以及商超专柜进行统一装饰，在提高店面层次上      用“全球视野、世界眼光”去面对客户，到客户存在的地
  采用全新的、统一的vi形象，从质量、效果上突出了獐子     方去了解、带领客户去需要去的地方“探秘”，细致、周
  岛产品与销售终端的品质文化融合统一。今年，獐子岛集      到的客户服务，这也许就是获取企业发展所需的“牛奶”
  团将完成对全国500多家直营店和加盟店的统一装饰，以     和“面包”。
  给客户一种文化、给服务一个承诺，打造行业塑造者的稳
  固根基。                           我们与客户共同的节日
                                   每年的7月，是獐子岛集团的“客户节”，一个属于公
  延伸服务：体验拉近客户                    司与客户共同的节日。
     随着獐子岛海洋牧场走进达沃斯、成为中美农业高层       2012年已经是獐子岛集团的第6个客户节，每年都会
  研讨会的话题，以及在央视《沿海行》和《舌尖上的中       吸引全国各地众多的经销商、供应商和食客参加。客户节
  国》等栏目的频频亮相，使獐子岛海洋牧场和盛产的鲍       期间，獐子岛集团举办各种形式的促销活动及美味海珍品
  鱼、海参、虾夷扇贝、海胆、海螺等野生珍品成为世人关      品鉴活动，让客户参观纯净海洋牧场海珍品的原产地、体
  注的焦点。                          验新鲜海珍品的打捞、烹饪的过程和乐趣。让更多的食客
     自2000年以来，公司相继组织开展了“万人探秘北纬   品尝到獐子岛的美食，让更多的食客有机会“挑战舌
  39度——獐子岛”、“獐子岛喜贝原产地体验之旅”、      尖”。
  “獐子岛喜贝全国烹饪大赛”、“獐子岛养生会堂全国巡        “民以食为天”2012獐子岛客户节传承了中国传统美
  回讲座”、“獐子岛可持续发展系列报道”等营销活动,目     食文化精髓，以自然为依托，以客户为上帝，为全国各地
  的就是拉近公司与客户、客户与产品的距离。今年是“客
                                 的美食传播和大连獐子岛经济的可持续发展注入了新的活
  户之年”，獐子岛集团将以大众心、客户心的内外和谐，
                                 力。
  夯实基础，实现可持续有质量的增长。


  加强研发：产品满足客户
     有了好的客户群体，更要彰显品质上乘、天然野生的
  优势。秉承“客户至上、服务第一”理念，獐子岛集团积
  极跟进新研发的产品，先后推出了礼品干海参、海参全系
  列以及即食鲍鱼等产品，用于专卖店的经营和团购采购。
  安排采购、定制冻煮栉孔扇贝和中小黄花鱼，用于丰富春
  节冻品礼箱和端午节市场。目前，亚惠餐饮、永辉股份、
  太平洋博业水产等国内知名餐饮、渔业企业已与獐子岛集
  团达成初步合作意向，将延伸产业链。


30 幸福使命
   獐子岛集团股份有限公司




                                  幸福
      随着社会的进步和经济的发展，党和政府围绕人民群众幸
   福而实施的各项保障措施也越来越完善。但是幸福是一个很
   广泛的概念，没有一个很明确的标准，不同身份、不同年
   龄、不同经历、不同追求的人，给出的答案也会各不相同。
   对一个有着6000多名职工的民营企业来说，不断提高职工的
   幸福指数，是一项任务，更是一种责任。


32 幸福使命
   獐子岛集团股份有限公司




      志、塑造精神的"黄埔军校"，助推獐子岛集团早日成    家的感觉了！”一位河南籍的獐子岛集团员工在入住新宿
  为受人尊敬的、卓越的世界海洋食品企业，把獐子岛集团       舍后激动的说。
  建设成为真正的海洋食品行业人才高地。                7月16日，獐子岛集团贝类净化分公司和金贝广场分
                                  公司的400多名员工乔迁新居，入住员工之家，这也是继
                                  獐子岛集团福建鲍鱼养殖基地白基湾员工宿舍和山东（荣
  为员工保了“双保险”                      成）养殖公司员工宿舍以及獐子岛岛内各分公司建成的员
      从2012年开始，獐子岛集团的员工福利将在“五险一   工宿舍后，在大连地区新建的又一座“员工之家”，彰显
  金”的基础上增加一项新的内容，即“企业年金”。         了獐子岛集团“员工为本”的经营理念。
      企业年金，是指企业及其职工在依法参加基本养老保        投资3000万元、位于大连金石滩紧邻獐子岛集团金
  险的基础上，自愿建立的补充养老保险制度；投保企业年       贝广场工业园的“员工之家”建筑面积超过5000平方米，
  金的企业，职工在退休时可领取退休金和企业年金两份工       集住宿、就餐、洗浴、休闲娱乐等功能为一体的综合性员
  资。目前，世界上167个实行养老保险制度的国家中，有      工宿舍楼。
  1/3以上国家的企业年金制度覆盖了约1/3的劳动人口，丹      “新食堂很大，可以容纳所有入住员工用餐，再也不
  麦、法国、瑞士的年金覆盖率几乎达到100%，而目前，      用像以前那样分批次去用餐，而且公司为每个宿舍配置了
  国内实行年金制度企业的覆盖率仅占1.7%。作为大连首      衣柜、写字台、床头书架、储物箱，使员工吃住的质量得
  家、国内为数不多的实行“企业年金”的民营企业。獐子       到较好的改善”，宿舍管理员王伟介绍说。
  岛集团实行年金制度，企业每年将拿出薪酬总额的4.5%作       2011年以来，獐子岛集团宿舍楼项目投资、福利项目
  为基本缴费额，员工再按职级系数和工龄系数进行个人帐       均创公司历史记录，使得员工充分感受家的温暖，公司还
  户分配。据了解，2012年獐子岛集团预计“年金”分配到     投入资金57万元，为各公司的职工宿舍配置了电视、洗衣
  员工个人帐户的年金额度在2600元到4200元之间，而个    机、空调等设施，建立了职工活动室，大大提高了职工的
  人每月仅需缴费10元。与以往国有企业不同的是，獐子岛      生活幸福指数。
  集团的“企业年金”实现了全员覆盖，而且向一线、向基         据国家人力资源社会保障部门的最新报告显示，农林
  层倾斜，领导最高标准和员工最低标准仅有1.45倍的差      牧渔产业员工工资最低，年平均工资仅为2.03万元，而獐
  别。                              子岛集团2011年一线员工人均工资达到了4.7万元，位居
                                  行业之首。




                                  关爱行动
                                    公司在发展的同时，以高度的社会责任感体现企业文
                                  化、展现企业精神、践行“感恩”的企业核心价值观，以
                                  共享发展成果的理念反哺社会、回馈家乡父老和社会中需
                                  要帮助的人。
                                    为保证企业慈善事业的可持续性，除一次性捐助外，
                                  獐子岛集团近几年还在教育、环保、科技等方面分别设立
                                  了11项基金，基金规模达5700余万元。仅2010年，獐子
                                  岛集团集团就相继设立了2000万元“獐子岛集团慈善
  建“员工之家”                         （公益）基金”、1000万元“獐子岛集团教育基金”和
      “以前住的宿舍条件一般，而现在住进了新宿舍，房     50万元“獐子岛科技奖励基金”。这些基金对大连市和长
  间不仅宽敞明亮，而且配备齐全的体育、文化设施，不仅       海县在生态建设、教育发展、科技创新、渔民养老和贫困
  可以让我们在工作之余得到很好的休息和休闲，这里更有       救助等方面起到了积极的助推作用。


34 獐子岛：一个公司的意义
   獐子岛集团股份有限公司




                                 獐子岛
                                 一个公司的
                  作为一家公司，獐子岛的意义更在于
                 它对中国农村集约化产业模式的探索。


36 獐子岛：一个公司的意义
   獐子岛集团股份有限公司




      救，当年因这一主要事迹，獐子岛被央视评为“最佳    地区最适合生长。因此，獐子岛底播虾夷扇贝在国内市场
  雇主”，上台领奖的渔民们与美轮美奂的舞台形成了巨大      居于垄断地位，占市场的70%以上份额。在世界范围内，
  的发差。那一刻，一个龙头企业的意义彰显无遗。         獐子岛堪称第一贝类供应商。
      换句话说，獐子岛的荣辱兴衰关系的绝不是几个人的      而虾夷扇贝在獐子岛的规模化产出，依赖于獐子岛建
  利益，而是家乡父老的生存命脉，其惠及的不仅是獐子岛      起的2500平方公里的海洋牧场。所谓海洋牧场，简单地
  上的15000个居民及其后代的生活与生存质量，也成为地    说，海水像草原一样，需要人工精心呵护，才能保证年复
  方经济的重要贡献者。2011年，獐子岛向长海县纳税      一年地持续地在上面放牧。只要海洋的生态是健康的，可
  7660万元，占长海县税收收入的25%;向长海县缴纳海域   持续的，獐子岛底播虾夷扇贝就能够获得稳定的、持续的
  使用金7038万元，被列为大连市纳税百强企业。        收益。不仅虾夷扇贝，獐子岛一直推广的野生海参、鲍
      獐子岛公司存在的意义还远不止这些，在公司提供的    鱼、海胆、海螺等海珍品，就会持续产出。獐子岛每年播
  一份报告上显示，5年来，獐子岛累计捐赠现金达6000万    到海底的扇贝苗数量数以亿计，它们以存货被记入獐子岛
  元。公司先后在市、县两级慈善总会设立了紧急救援基       的账面上，三年后，这些苗种长成数万吨扇贝成品，通过
  金、环保卫士基金、慈善基金、慈善公益基金、海岛老人      獐子岛在世界各地的渠道，被卖出。这是公司主要的利润
  养老基金、科技奖励基金、绿色大连基金等10余支基金，     来源。
  基金总规模达到7000万元。同时，公司还与长海县慈善总      以海洋牧场为依托，獐子岛集团已经实现了育苗、养
  会签署协议建立慈善捐助机制，使慈善事业可持续。大连      殖、加工、冷藏物流、销售为一体的全产业链模式，企业
  獐子岛集团集团股份有限公司2011年捐款以1992万元的   从传统的渔业企业转向现代化的海洋食品企业。这让獐子
  额度，连续第四次入选《福布斯中国慈善榜》。          岛看起来像一个庞大的海洋帝国。机构投资者因此把海洋
                                 牧场看成是獐子岛的“护城河”。
                                   科技是第一生产力

  中篇 / 寻找獐子岛的“护城河                  海洋牧场的概念发端于日本。獐子岛则是中国最早提
                                 出建海洋牧场的公司，上世纪八十年代初期起建，到本世
      在央视纪录片《舌尖上的中国》里，有10分钟的节目   纪初建成规模化、世界级的海洋牧场。
  是在獐子岛的海洋牧场里拍摄的。片中解说：这个小岛富        2008年8月14日，中科院海洋所—獐子岛集团海洋生
  甲一方。短短几个字勾勒出中国北黄海这个神秘的小岛。      态养殖联合实验室揭牌仪式在大连举行。时任中科院副院
  是什么让这个海岛富甲一方?换言之，獐子岛靠什么承担      长的白春礼院士为实验室揭牌。这是中国渔业企业里第一
  起如此沉重的社会责任?                    个国家级生态养殖实验室。
      改制11年来，獐子岛攒下了厚厚的家底，从资源、产     2010年7月1日，獐子岛与中国海洋大学联合成立的
  业、战略、模式上，獐子岛都让外界有理由相信，这是一      海洋食品研发中心在中国海洋大学揭牌。
  个可以永续经营的企业。只要执行力到位，獐子岛的生态        2011年1月16日，中国首个碳汇渔业实验室在中国水
  海洋牧场就会健康发展;只要生态不遭到破坏，獐子岛的海     产科学研究院黄海所揭牌，实验室下设两个分实验室——
  底银行里就会取出财富;只要食品安全控制好，獐子岛就不     獐子岛虾夷扇贝碳汇实验室和桑沟湾贝藻碳汇实验室，实
  会遭遇灭顶之灾。只要公司健康永续经营，一个公司养活      验室主任是中国科协副主席、973计划首席科学家、碳汇
  一方百姓就不会有问题。                    渔业奠基人唐启升院士。
    獐子岛是资源型公司，厚重的资源优势是它的独          2009年，经国家科技部、国务院国资委、全国总工会
  家秘笈。                           联合认定，獐子岛入选国家第二批创新型企业，成为水产
      獐子岛的主营业务来自于虾夷扇贝。该产品对公司营    行业第一个国家创新型企业。而早在2003年，獐子岛就成
  业收入的贡献率为40%以上。这种味道鲜美、肥大丰满的     立了国内第一家企业海洋生物研发机构——大连獐子岛海
  虾夷扇贝由上世纪八十年代引自日本，只有在中国北黄海      洋生物研发中心，投入资金1000多万元，建设了科研项目


38 獐子岛：一个公司的意义
   獐子岛集团股份有限公司




      渔村的渔民，凭着一股“敢立潮头、勇为人先”的拼       少因亩产下降给公司业绩带来的影响，但是出于农业生产
  劲建造起来的企业，能成为“行业塑造者”，更可谓华          的周期性因素，这个影响还将持续。据称，最迟可能会持
  丽。                                续到2014年。
      但是，故事讲到这里并没有完。                  亩产的下降显然是造成獐子岛今年业绩下滑的主要原
                                    因，海外市场的不景气也让獐子岛在2012年里雪上加霜。
      成长的烦恼                         在部分海外市场，獐子岛的业务几乎陷入停滞。
      在獐子岛前不久发布的一份公告上，獐子岛近三年来
  累计为股东分红高达8.3亿元，可谓一掷千金。然而与此          分娩的阵痛
  同时，2012年上半年，獐子岛实现收入和净利润分别为          除了“天灾”，还有“人祸”。獐子岛的高管变动之
  10.5亿元和1.56亿元，分别同比增长-11%和-27%，每   快一直为外界所诟病。上市6年来，獐子岛成为两市发布
  股税后利润只有0.22元。公司业绩明显低于市场预期。        高管变动公告最多的公司之一。
      在全球经济增速明显放缓，中国经济增长首次破八的         百万年薪也难以留住人才，外界这样评价獐子岛。毫
  大背景下，也许这样的业绩无可厚非。但是獐子岛不同，         无疑问，獐子岛的高管年薪是业界最高的。可是为什么有
  它太“招摇”了：这些年来，听它讲故事的人太多了，大         那么多的人来了又走?
  家已经习惯于从这个公司的发展中看到利益。獐子岛的增           高管定义宽泛是獐子岛给出的一个很官方的解释。为
  速放缓因此引来诸多非议。                      了吸引人才，獐子岛的高管范围的确有些宽泛了，一个部
      事实上，公司董事长吴厚刚坦陈，2012年是獐子岛改     门头头就算高管，下面可能只管理几个人，但是，按照上
  制11年来遇见的最为困难的一年。首当其冲的问题就是亩        市公司的要求，高管变动必须发公告进行披露。因此，獐
  产下降。                              子岛的高管变动公告就成了见怪不怪的“景观”了。
      个头小、产量低，这的确是獐子岛海洋牧场建设30周        当然，这个解释很难为外界所接受。公司发展太快，
  年，虾夷扇贝养殖30周年里遭遇到的新问题。虾夷扇贝在        用人太急是一些接近獐子岛的人给出的比较中肯的评价。
  獐子岛海域落户已经有30个年头了。规模化底播养殖后，        一位长期经营獐子岛海参的经销商说，“獐子岛这些年一
  獐子岛有据可查的扇贝亩产一直在80公斤到120公斤之        直在高位上运行，发展太快了，老总的战略眼光很高，他
  间。去年，虾夷扇贝的亩产水平在110公斤左右，今年，        的眼界、观念、意识、理念都领先于市场好多年，后面的
  一下子降到了84公斤。                       人很难跟上他。”这位经销商也不无担心，“这样下去，
      獐子岛研发中心给出的解释是：今年采捕的扇贝是        下面的人会被拖垮。”
  2009年播下的苗，2009年，公司首次将海洋牧场开发深        不是被拖垮，就是被淘汰了。一位接近獐子岛的媒体
  度向50米等深线探索。过去，虾夷扇贝都是在20-30米等      人说，在这个领域里，獐子岛是领军者，它已经走在行业
  深线播种，一下子把这些家伙送到了40-50米深的海里，       的前面，因此难以从行业中找到更优秀于獐子岛的人才，
  尽管已经进行了前期的科研分析，但是依然有很多未知的         而公司自身的人才培养又远远跟不上公司发展的需要，因
  问题是獐子岛无法预料到的。四五十米深的海和二三十米         此，獐子岛不得不大量从其他行业中吸纳人才，这就造成
  深的海一定存在着很大的差异，底质、水温、流速、压          人才匹配上的极大差异。“有些人来的时候就意味着要
  力、光照、盐度……这一系列变量都会影响产出。            走，因为我们看到的是，獐子岛又用高薪招聘了一个外行
      “我们对海洋的认识还远远不够。中国是由农耕社会       人。”
  发展而来，我们的祖先对于土地的探索达几千年，而我们           对于活跃在人力资源市场的职业经理人队伍，獐子岛
  对海洋的认识才刚刚起步。”獐子岛扇贝亩产下降已经定         像一块试验田，很多人都有机会来比量一番，不行就离开
  型，它给常年在獐子岛做研究的专家们带来了新的课题，         了。
  这也许会让专家们兴奋，但是獐子岛的投资者却不喜欢看           尽管市场经济发展到今天，人才流动早已被接受和容
  到这样的结果。尽管公司研发部门开始寻找新的策略，减         忍，但是像獐子岛如此高频率的高管变动对公司发展带来


