浙江佐力药业股份有限公司

2013 年度社会责任报告


二○一四年一月

                  关于本报告的说明

  ★本报告是浙江佐力药业股份有限公司（以下简称“佐力”、“佐力药业”、
“公司”）自上市来编制的第三份社会责任报告，报告整体涵盖了公司 2013 年
度社会责任履行方面的综合表现情况。基于社会责任履行的长期性与持续性，本
报告所涉及的内容包括但不限于 2013 年度。


  ★本报告是根据参考中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南
（cass-csr2.0）》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，并结合公司的实
际情况编写而成。


  ★本报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司各
相关部门提供的数据,利益相关方的信息。


  ★本报告经公司第四届董事会第二十四次会议审议通过，可在巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 下载本报告的电子文档。


  ★为便于表述和阅读，“浙江佐力药业股份有限公司”在报告中简称“佐力
药业”或“公司”。


  ★如对本报告书有任何疑问或意见，欢迎来函、来电咨询。
  公司办公地址：浙江德清县武康镇志远路
  公司互联网网址：www.jolly.com.cn
  联系电话：0572-8281383      传真：0572-8281246
  电子邮箱:jolly@zuoli.com

             目   录

一、董事长致辞


二、企业概况


三、股东与债权人的利益


四、员工权益的保护


五、环境保护和可持续发展


六、供应商、客户和消费者权益


七、社会公益事业


八、社会责任发展规划

 浙江佐力药业股份有限公司                 2013 年度社会责任报告


                第一章   董事长致辞


                                2013 年，“中

                              国梦”已深入每个中

                              国人的心中。的确，

                              中国梦是每一位个

                              体梦想的汇聚，每个

                              企业的发展都是追

                              逐梦想、实现梦想，

                              助推经济社会进步

的过程，是实现中华民族伟大复兴的“中国梦”不可缺少的一部分。在这样的背

景下，今年，我在公司中期经营工作会议上提出了创建“百年企业”的佐力梦想，

并让这一信念深植到每个佐力人的心中。

  那么，对于一个医药企业来说，怎样才能走得更好，更远；怎样才能经受

住重重考验，经久而不衰？我认为，我们不但要以勤勉、兢慎的态度对待事业，

保证药品质量，关心、关爱人类健康，而且必须将企业梦融入中国梦，超越把利

润作为唯一目标的传统理念，更加强调对人的价值关注，更加注重对消费者、对

环境、对社会的贡献，用责任与爱来夯实百年企业梦。

  2013年，我们以良好的业绩和稳定的收益回报投资者；强化投资者关系管理，

建立良好的投资者关系；坚持以人为本，关心关爱员工，构建和谐劳动关系；我

们积极推行清洁生产，倡导全体员工低碳环保、节能减排，努力创建资源节约型

和环境友好型企业；我们支持公益事业发展，公司及员工踊跃参与社会慈善事业，

                      1

 浙江佐力药业股份有限公司              2013 年度社会责任报告


积极回报社会，较好的实现了企业与利益相关方在经济、社会与环境方面的共同

发展。

  展望未来，佐力药业将在“建设美丽中国、共筑中国梦”的宏伟蓝图下，继

续坚定不移地走可持续发展的道路，践行企业社会责任，为实现佐力的“百年企

业”梦想，为实现中国伟大复兴的梦想而努力！

  欢迎阅读佐力药业第三份社会责任报告，希望本报告能起到与社会各界加强

沟通，增进了解和认知的作用。我们非常愿意并接受社会各界的监督，帮助公司

健康成长，与相关利益方分享更多喜悦与收获，为社会带来更多福祉！




                 2

 浙江佐力药业股份有限公司                       2013 年度社会责任报告


                第二章     公司概况


   一、企业简介
  佐力药业发起设立于 2000 年 1 月，是一家集科研、生产、销售于一体的国
家高新技术制药企业，是浙江省湖州市安置残疾员工最多的一家民政福利企业，
先后被评为“全国模范劳动关系和谐企业”、“全国五一劳动奖章”、“全国模范职
    “全国福利企业示范单位”、“浙江省绿色企业”、 “浙江省文明单位”、
工之家”、
“浙江省优秀民营企业”、“民企党建百家促进和谐劳动关系示范典型”、“浙江省
                      “浙江省助残爱心企业”、
创新型示范企业”、“浙江省企业文化优秀单位”、          “浙江
           “2008—2012 年浙江省„诚信守法企业‟创建工作先进单
省标准化良好行为企业”、
 、
位”“浙江省心灵港弯工作坊示范点”。2011 年 2 月，佐力药业在深交所创业板
上市。
  公司立足于药用真菌生物发酵技术生产中药产品，通过多年的研发、改进，
实现了珍稀中药材——乌灵参的产业化生产，实现了传统中药材和现代生物技术
应用的结合，填补了中药材领域的空白，公司经过近十年的努力，通过持续深入
的学术推广活动，广泛传播中医药治疗心理障碍及改善情绪的理念，树立了牢固
的品牌优势，同时，不断加强对乌灵菌粉的深度研究，围绕乌灵菌粉开发系列产
品。公司的战略定位是：以乌灵系列产品为起点，以药用真菌药的产业化为己任，
打造国内药用真菌制药领域的专业化制药企业。
  2013 年，公司实现营业收入 41941.52 万元，比上年同期增长 22.01%；利润
总额 9036.92 万元，比上年同期增长 30.53%；实现归属于上市公司股东的净利
润 8099.75 万元，比上年同期增长 30.64%。



   二、公司组织构架
  佐力药业建立了较为完善的公司结构，“三会”运作规范，形成了较为科学
的职责分工体系。公司组织构架图如下：




                        3

    浙江佐力药业股份有限公司                                      2013 年度社会责任报告

                                          浙江佐力药业股份有限公司
                     战略委员会
                                                  股 东 大 会
                     审计委员会
                                                                            监 事 会
                    薪酬考核委员会                       董 事 会

                     提名委员会                                                 董事会办公室
                                                  总 经 理




        副             副               副                                                 副           副
        总             总               总                                                 总           总
        经             经               经                                                 经           经
        理             理               理                                                 理           理
                                                               营 销 总 部




审   产   技   质   物    研    投       生   接       销   招    市       商   原   政    人   管   办   财   办   人   后   监   保
    业   改   量   料                     待                            料   府    力   理   公           力       管
计   发   办   技   管    发    资       产   中       售   商    场       务   药   事    资   服   室   务   公   资   勤   中   卫
                                                                   事
部   展   公   术   理    中    部       部   心       部   部    部       部   业   务    源   务       部   室   源   部   心   部
    部   室   部   部    心                                             部   部    部   部               部




                         原    制   粉   提   动   菌
                         料    剂   针   取   力
                         药                    种
                              车   车   车   车
                         车    间   间   间   间   室
                         间
                                                           4

    浙江佐力药业股份有限公司                     2013 年度社会责任报告


     三、2013 年大事记
       1 月，公司被中国社会福利协会授予“全国福利企业示范单位”
       1 月 28 日，公司召开了 2012 年度总结表彰大会，会上俞有强董事长做
以“步步精心，稳中求快，一分部署，十分落实”为主题的发言，向各部门提出
了 2013 年度 “提品牌，提质量，提效益”的工作思路与要求
       2 月，公司获得“2012 年度湖州市工业行业龙头骨干企业”、“2012 年
度湖州市两化融合示范企业”、“湖州市精细化管理示范企业”等荣誉称号
       3 月，胡奇荣获 2012 年度德清县 “十佳职业技术能手”称号
       3 月 3 日，公司工会组织举办了 “三•八”妇女节庆祝活动
       3 月 15 日，公司党委、工会、团总支联合组织了以“一滴血 一片心 一
份爱”为主题的无偿献血活动
       3 月 20 日，浙江省民政厅副厅长梁星心一行到我公司调研民政福利企业
工作
       4 月 28 日，省政协主席乔传秀一行到我公司考察调研
       5 月，由公司员工自排自演的《佐力赞》节目在德清县庆祝“五一”国
际劳动节表彰暨职工文艺晚会上，成功上演
       5 月，我公司原料药车间主任马鑫键喜获德清县第五届“优秀职工”称
号
       6 月，“春之韵”摄影比赛活动颁奖仪式在公司培训室举行，公司领导
为获奖者颁发了证书及奖品
       6 月，公司举办 2013 年安全生产知识竞赛活动
       7 月，由德清县总工会及公司工会承办的“湖州市职工艺术团送文艺下
基层”慰问演出在我公司举行
       7 月，公司中期工作会议在莫干山大酒店隆重召开，会上俞有强董事长
提出了“创百年企业”佐力梦想
       7 月，浙江省药监局局长朱志泉一行到我公司调研
       7 月，我公司被省委宣传部、省政研会授予浙江省首批 50 家“心灵港湾
工作坊示范点”之一



                       5

    浙江佐力药业股份有限公司                      2013 年度社会责任报告

       7 月，公司“新增年产 4.5 亿粒乌灵胶囊建设项目”通过了新版 gmp 认
证
       8 月，副省长朱从玖一行在县领导胡国荣、潘华明的陪同下到我公司调
研
       8 月，省委常委、公安厅长刘力伟亲切慰问佐力女子岗亭执勤队员
       9 月，在会展中心举行的德清县首届“美丽德清嫂”表彰会暨事迹报告
会上，佐力药业女子交警岗被授予首届“美丽德清嫂”荣誉称号
       11 月，公司举办“讲道德，做诚心员工”主题征文活动
       11 月，公司原料药车间发酵组被德清县团县委、德清县县安监局授予
“2013 年度德清县青年安全生产示范岗”荣誉称号
       11 月，副省长郑继伟一行在县委书记张晓强等领导的陪同下到我公司调
研
       我公司荣获“2008—2012 年浙江省‘诚信守法企业’创建工作先进单位”
称号
       12 月，四届一次职工（会员）代表大会在公司培训室召开
       12 月，公司召开福利员工座谈会，董事长带领经营层领导参加了座谈
       12 月，公司“深化 gmp 工作会议”在莫干山大酒店隆重召开
       12 月，副省长熊建平一行在市、县领导沈建平、张晓强等领导的陪同下
到我公司调研
       12 月，公司原片剂、颗粒剂、胶囊剂生产线通过了新版 gmp 认证

       12 月，在 21 世纪网和 21 世纪传媒主办的 2013 中国上市公司第二届"领
袖 50"峰会暨榜单发布仪式上，我公司被列入“21 世纪中国十大行业‘好公司
50’（医药生物行业）排行榜”



     四、社会责任观

     公司愿景：打造国内大型药用真菌制药领域的领头雁

     公司使命：辅佐人类身体健康，致力祖国医药发展

     核心价值观：创新、奉献、卓越、合作、共赢

                         6

浙江佐力药业股份有限公司                           2013 年度社会责任报告




     五、社会责任主要荣誉（2010-2013 年）

序号              发证机关                   主要奖项


1     中华全国总工会                  全国模范职工之家

2     中国社会福利协会                 全国福利企业示范单位


3     国家工商行政管理总局               2010-2011 年度“守合同重信用”企业

      浙江省人民政府农民工工作联席会议、省人
4                              浙江省“百佳”关爱农民工先进单位
      力资源和社会保障厅

5     浙江省人民政府                  浙江省文明单位

      浙江省民营经济研究中心、省民营经济专家
6                              2010 年度浙江省优秀民营企业
      委员会

                               民企党建百家促进和谐劳动关系示范典
7     浙江省工商行政管理局
                               型

8     浙江省科技厅、发改委、经信委、财政厅等      浙江省创新型示范企业

                               浙江省工商企业信用 aaa 级“守合同重
9     浙江省工商行政管理局
                               信用”单位

10    浙江经济和信息化委员会、省总工会等部门      浙江省企业文化优秀单位


11    浙江省工商行政管理局               浙江省信用管理示范企业

      浙江省委宣传部、省总工会、省民政厅、省
12                             浙江省首届助残爱心企业
      残疾人联合会等

13    湖州市善治办、司法局、工商局等          湖州市级诚信守法企业创建先进单位


14    湖州市安全生产监督管理局             安全生产标准化三级企业


15    浙江省标准化协会                 标准化良好行为证书


16    德清县安全生产委员会办公室            安全生产诚信管理 a 级


17    湖州市食品药品监督管理局             监督等级评定 aa 級

                        7

浙江佐力药业股份有限公司                       2013 年度社会责任报告

     中共浙江省委宣传部、浙江省思想政治工作
18                         浙江省心灵港湾工作坊示范点
     研究会

     浙江省总工会、浙江省安全生产监督管理局、 2012 年度浙江省“安康杯”竞赛优胜班
19
     浙江省卫生厅                组

20   湖州市人民政府               2012 年度湖州市两化融合示范企业


21   湖州市经济和信息化委员会          湖州市精细化管理示范企业

     共青团德清县委员会、德清县安全生产管理
22                         2013 年度德清县青年安全生产示范岗
     监督局

                           2008—2012 年浙江省„诚信守法企业‟创
23   浙江省普法教育领导小组
                           建工作先进单位




                      8

 浙江佐力药业股份有限公司                 2013 年度社会责任报告


           第三章   股东（投资者）权益


  公司把完善公司治理结构、健全内控制度，严格履行信息披露义务、加强投

资者关系管理作为股东权益保护的重要措施，公平公正对待所有股东，保证全体

股东的合法权益。

  一、公司治理

           《公司章程》和有关法律法规的规定，建立了股东大会、
  公司根据《公司法》、

董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，同时设有工会和职工代

表大会的民主监督结构,制定了三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的

职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。三会一层各司其职、规范运作。

董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四

个专门委员会并忠实履行职责。且制定了相应的工作细则，以完善公司治理结构，

促进董事会科学、高效、正确决策。

  2013 年度，
         “三会”及董事会各专业委员会运转正常，公司共召开了 1 次股

东大会，4 次董事会全体会议，4 次监事会全体会议。公司积极组织董事、监事

和高级管理人员参加深圳证券交易所、中国证券监督管理委员会浙江监管局组织

的各项培训，并通过发放时事案例、温馨提示等多种方式不断促进公司董事、监

事和高级管理人员忠实、勤勉、尽责地履行职责，2013 年共发送各类学习案例

资料 17 份。




  二、信息披露

  公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完整地披露相关信息，

                   9

 浙江佐力药业股份有限公司               2013 年度社会责任报告


进行自愿性信息披露，积极维护中小投资者的知情权，2013 年披露定期报告、

临时公告等各种信息 64 条。公司一方面严格执行《公司信息收集及披露工作流

程》，细化和明确信息披露人的职责，实施严格的审核程序，加强对各类宣传资

料的审核，对信息源头的严防把关，避免内幕信息的无意识泄露，保证公司重大

信息的有效传递与报告，提高信息披露的的及时性和准确性；另一方面，设专人

负责外部信息的收集工作，密切关注各类媒体的信息，避免内幕信息的泄漏或不

实传闻的传播，并关注证券市场的波动，提前做好应对之策。




  三、投资者关系

  公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小

投资者的沟通交流，在日常工作中，始终认真对待投资者的每一次来访、每一个

电话和每一次提问。

  公司设置了专线电话和专用邮箱，接受投资者咨询，公司网站设有投资者关

系专栏，同时安排董事会办公室专门人员负责深交所“互动易”平台上投资者提

问的回答，董事会办公室暂时无法回答的问题，都详细记录下来，提交所涉部门

给予专业性的答案，并由董秘与相关领导进行审核，再予以回复。

  对于机构投资者的现场调研，公司根据《投资者关系管理制度》的要求，建

立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待的资料存档工作，并按要求合

理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场参观，及时将与特定

对象的调研记录披露在深交所“互动易”平台上，确保所有投资者均可以及时、

公平获悉同样的信息。




                  10

 浙江佐力药业股份有限公司                    2013 年度社会责任报告




                 投资者接待日活动


  2013 年，公司共接待投资机构实地调研 105 人次，举行了 2012 年度业绩说

明会，参加了由浙江证监局与浙江上市公司协会、深圳证券信息有限公司联合举

办“浙江辖区创业板上市公司投资者网上集体接待日活动暨 2013 年半年报业绩

说明会”，回复深交所互动平台投资者提问 617 条，不断地促进公司与投资者之

间的良性互动，加深投资者对公司的了解和认同。




  四、股东回报

  公司牢固树立了回报股东的意识，根据中国证监会《关于进一步落实上市公

            （证监发［2012］37 号）相关文件要求，公司对章
司现金分红有关事项的通知》

程中有关条款作出修订。确定了公司的利润分配方案的论证程序和决策机制及分

配政策，明确公司在保持利润分配政策的连续性和稳定性的前提下，根据具体情

                     11

 浙江佐力药业股份有限公司                         2013 年度社会责任报告


况可以采取现金或者股份方式分配利润。在当年盈利的条件下，公司每年以现金

方式分配的利润应当不少于当年实现的可分配利润的 10%。

  公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况如

下：

     2011 年度公司利润分配情况：经 2012 年 5 月 11 日召开的 2011 年度股

东大会审议，通过了《关于 2011 年度利润分配的预案》和《关于 2011 年度资本

公积转增股本的预案》，同意以 2011 年 12 月 31 日公司总股本 8000 万股为基数，

向全体股东每 10 股派发现金股利 5 元人民币（含税），共计分配现金股利

40,000,000.00 元（含税），同时，以 8000 万股为基数向全体股东每 10 股转增 8

股，共计转增 6400 万股，转增后公司总股本将增加至 14400 万股。公司已于 2012

年 7 月 9 日完成利润分配及转增股本事宜。

     2012 年度公司利润分配情况：经 2013 年 4 月 19 日召开的 2012 年度股

东大会审议，通过了《关于 2012 年度利润分配的预案》，同意以 2012 年 12 月

31 日公司总股本 144,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元

人民币（含税），共计分配现金股利 14,400,000 元（含税）。公司已于 2013 年 6

月 13 日完成利润分配事宜。

     2013年度利润分配预案：以2013年12月31日公司总股本14400万股为基

数，向全体股东每10股派发现金股利5元人民币（含税）；同时，以资本公积金

向全体股东每10股转增12股。上述利润分配预案尚需经公司2013年度股东大会审

议批准。




                        12

  浙江佐力药业股份有限公司                  2013 年度社会责任报告


                 第四章 员工权益的保护

   员工是佐力药业最宝贵的财富和资源，公司以“事业以人为本，发展以人为

先”为出发点和落脚点，尊重和保护员工的各项合法权益 ，始终以员工的幸福

感和成就感作为企业文化建设的内涵，以员工的个人价值实现作为公司成功的重

要标志和愿景。



   一、劳动权益

   （一）劳动福利保障

                《劳动合同法》等一系列相关法律法规的要求，
   公司严格遵守国家《劳动法》、

坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动合同》，公司员工合同签

订率 100%，全部享有 “五险一金”，残疾人执行“六险一金”；实行公积金全

覆盖。实行双体日工作制，另还有年休假、产假、婚丧假、探亲假等各类假期，

实行工龄补贴等。

   （二）制度机

制保障

   公 司 于 2000

年 4 月成立工会，

截止 2013 年 12 月

31 日 ，拥有会员

1236 名，职工入会

率达 100％。公司

不断完善职工代表

大会制度，建立了

集体合同和工资协商机制，推选优秀员工参与企业管理，选举职工监事，直接对

公司经营决策行使相关权力。2013 年 12 月 9 日，公司组织召开了第四届一次职

工代表大会，选举产生了第四届工会委员会、第四届工会经费审查委员会和第五

                      13

 浙江佐力药业股份有限公司                   2013 年度社会责任报告


届监事会职工代表监事。

  （三）员工诉求保障

  1、经营班子接待日
  公司一直提倡“职工之事无小事”、“工会是职工的娘家”；非常关注员工的
意见，通过发放调查表、员工座谈会、经营班子接待日等方式对员工满意度进行
调查，及时收集、了解员工的意见，并做出积极反应，化解各种利益矛盾，不断
促进企业的和谐发展。2005 年，公司开始推行“经营班子接待日”活动，一直
坚持至今。“接待日”由党委书记带队，各层面中层干部轮流，面对面地听取员
工的意见和建议，及时解决员工在工作、生活中碰到的困难和问题，并对所有的
意见和建议做到记录、梳理、处理、反馈四个 100%。

  2013 年，公司共组织接待活动 11 次，接待前来反映意见建议的员工 28 人

次，协调解决残疾双职工住宿费减免、在员工宿舍区订鲜牛奶、员工浴室改造、

                     “经营班子接待日”活动不仅成为一
员工子女就学等员工密切相关的问题 27 个。

种有效解决员工意见、建议的载体，而且也成为了员工更好服务企业的上下意见

畅通的有效平台，为企业劳、资双方架起了一座沟通的桥梁。

  2013 年 12 月，公司召开福利员工座谈会。董事长俞有强带领经营层领导分

组听取福利员工对公司发展、企业管理等方面的意见和建议，以及关心、关爱福

利员工等方面的情况。




                    14

 浙江佐力药业股份有限公司              2013 年度社会责任报告


  2、合理化建议

  为集思广义，充分挖掘广大员工的潜能，鼓励员工提出建设性的改善建议，

以达到降本增效、提升经营业绩、营造良好的工作氛围等目的，公司定期修订《合

理化建议管理办法》，每年定期收集合理化建议，并组织评价、实施。很多经营

活动开展合理化建议争求活动，与员工积极互动，广泛听取员工的建议。公司还

设置了合理化建议奖项和奖金，鼓励员工为企业发展献计献策。



  二、员工成长

  公司十分注重员工培训与职业规划，建立起了一套完善的专业和非专业培训

体系，不断地提高员工的综合素养、提升其职场生存能力，拓宽其发展空间，实

现其个人价值。

  （一）新员工入职：

  针对新入职员工，公司采用试用期评估、试用期转正面谈等方式，为新员工

指定引导者或者导师，帮助新员工尽快适应工作环境，做出被认可的业绩，留住

新员工。

  （二）员工教育培训

 公司从制度层面、资源层面和实施层面全力支持和保证充分的员工培训，在

员工中全方位地开展了多形式、多层次、针对性实用性强的培训。每年由公司各

                         部门编制培训需求及经

                         费需求汇总至人力资源

                         部，人力资源部制定《年

                         度培训计划》和资金预

                         算。培训的内容涉及管

                         理、技术、环保、安全

                         等方面。根据师资归属

                         分为内训和外训，根据

                         培训对象不同分为中高


                 15

 浙江佐力药业股份有限公司               2013 年度社会责任报告


层管理人员、基层员工、新员工和转岗员工，同时开展网络商学院学习计划，由

管理员根据岗位特点分配课程。2013 年网络商学院系统已完成升级，可以使用

手机等移动终端收看课程教学，给员工学习时间提供了很大的便利，最大限度满

足了员工的学习需求。

  （三）员工职业发展

 为了实现公司目标与

员工个人价值的双赢，公

司建立了清晰可行的生产

管理类、技术研发、行政

管理三通道。从纵向上来

看，这不仅仅为员工晋升

提供了具体的路线，使得

员工清楚的了解自身的位

置以及未来努力的方向，

成为公司留住人才的重要

手段；晋升通道使得技术

人员、管理人员都具有各

自的晋升机会，只要满足

条件就能得到晋升，这也

是公司公开公平的体现。

横向上看，在能力要求考核通过的情况下，同级别的岗位可以流通互换，这又进

一步提高了职业发展规划的灵活性，为员工注入更多活力。为了保障员工的职业

发展，有效地激发员工提升自我潜能，公司在2013年还制定了《技术等级评价方

案》、《生产线关键岗位技术骨干培养方案》制度。



  三、员工关爱

  公司实行人性化管理，根据实际竭尽全力，以亲人般的真诚为职工献爱心、


                  16

 浙江佐力药业股份有限公司                    2013 年度社会责任报告


送温暖、办实事，从吃、住、行等各方面给予员工无微不至的关心和照顾。

   员工宿舍：公司建造了 4420 平方米公寓式宿舍楼，每个宿舍都配置了

独立的卫生间、数字电视、空调、床、柜子等。公司还在员工宿舍楼边配套建造

了标准化篮球场、休闲小公园，在休闲小公园内设置了腰背按摩器等健身器材。

   员工健康：公司建立了企业医务室，聘请专职内科医生坐诊，所有药品

全部实行零差价销售。2013 年度共接诊治疗员工 1401 人次。每年邀请有关专家

开展健康讲座，生产线员工每年按药品生产企业规定实行免费体检，女职工每年

免费享受专项生殖健康体查。2013 年，公司新增了员工体检项目，出资近 40 万

元让每位员工都享有 400 多元的体检套餐。凡员工生病住院、女员工生孩子公

司工会第一时间到医院探望，并送上价值 200 多元的慰问品。2013 年，公司共

看望生病、生育员工 58 人，慰问金 11370.40 元。

   困难帮扶：在员工中倡导互帮互助互爱的亲情氛围，成立了“1+1 互助

基金”，对生活困难、家庭突发变故的员工，并给予经济上补助。

   员工饮食：为让员工享受到安全、卫生、营养均衡的膳食，公司开设了

员工餐厅，每年出资 100 多万元为员工提供免费午餐，同时，公司还成立了膳

食监督小组，2013 年共开展不定期监督活动 50 余次，确保员工饮食安全。

   生日慰问：每位员工生日，公司工会都会送上价值 100 多元的生日蛋糕、

生日鲜花，还有生日祝福短信；

                                      高温慰

                                  问：每年 7、8 月

                                  高温期间，公司

                                  工会都坚持到

                                  高温工作岗位

                                  慰问，如后勤部

                                  露天作业人员、

                                  食堂厨师等，为

                                  他们送上饮料、


                       17

    浙江佐力药业股份有限公司                  2013 年度社会责任报告


毛巾等清凉用品，2013 年夏天，公司送清凉慰问高温作业员工 100 多人次。

      免费工作服：行政线员工每三年发放冬装 2 套，每二年发放夏装 2 套；

车间员工第二年发放冬装 2 套、夏装 2 套；

      免费班车：公司购置了 3 辆大客车，每天按规定线路免费接送员工上下

班；

      职工之家：投资 400 多万元，建立 900 多平米的职工之家，拥有图书室、

健身房、阅览室、棋牌室、台球室、网吧等 8 个活动室，并配备专职服务人员，

2013 年度，职工之家。

      文体生

活：每年都举行

趣味运动会、外

出旅游、征文、

摄影比赛、演讲

比赛等丰富多彩

的文体活动。如

2013 年，公司先

后    组   织   了

“三·八”妇女

节 联 谊 会 、

“五·四”青年节烧烤活动、“春之韵”摄影比赛、学做第八套大众广播体操、

“讲道德 做诚心员工”征文比赛等多种活动。

      节日福利：凡节、假日，如端午节、中秋节、春节等节日，公司都会发

放粽子、月饼、水果、色拉油、坚果等节日福利品，不仅如此，员工们还会接收

到公司工会的节日祝福短信。



     四、爱心助残

     佐力药业自 1999 年起获得了福利企业资格，目前是湖州市安置残疾人最多


                       18

 浙江佐力药业股份有限公司                 2013 年度社会责任报告


的一家企业。残疾人虽然是一个特殊、弱势的群体，但是他们和正常人一样有梦

想、有追求，他们当中也有些人比正常人更具有专业技能和才干。公司作为一家

上市公司，又一家民政福利企业，有着更多的责任与承担。多年来，公司通过合

理安置残疾人，帮助残疾人提高生活质量，让他们通过自食其力的劳动，找到自

信、自重、自爱与尊严。

  公司残疾员工除了享受到一般员工的福利外，还享有特殊关爱：

   生活关爱：设置残疾员工专用卫生间，设置残疾三轮车专用停车场，增

加意外保险，减免住宿费，倡导残疾员工就餐优先、打卡优先等。

   助残日活动：每年 5 月份第二个星期是全国助残日，公司每年都利用助

残日开展特别慰问活动，发放残疾职工专享福利品。

   阳光庇护中心：成立辅助车间（被授予省级“阳光庇护中心”），配置康

复健身器材和专职管理人员，根据员工残疾程度的不同合理分工，以保证残疾员

工工作岗位设置的合理性，通过结对互助、互帮互学、学习培训等多种形式提高

他们的整体素质。



  五、职业健康与安全

  公司坚持以人为本，安全发展的原则，把安全生产、职工职业健康作为一项

长效措施融入到企业日常管理中，自 2009 年起，将职业健康安全管理体系

（ohsas18001）纳入公司的管理中。公司严格遵守国家职业健康安全法律、法

规，培养员工的安全意识和能力，持续改进职业健康安全管理绩效，预先采取安

全措施，消除或降低危险，优先选用安全先进的工艺及设备，提高事故预防水平，

创造良好的工作环境，每年安排员工体检，保障员工的身心健康，自公司成立以

来无职业病现象的发生。

  公司坚持不懈抓好安全生产工作，成立了安全领导小组，建立健全安全生产

规章制度、操作规程，从公司到部门再到员工层层签定安全生产责任书，确保安

全生产责任落实到实处。公司非常注重对员工安全教育与培训，组织开展安全生

产知识培训、消防安全应急处理和逃生演练，每年组织安全生产、消防安全相关


                   19

 浙江佐力药业股份有限公司               2013 年度社会责任报告


的培训和宣传，每月至少开展一次安全生产检查，及时排除安全隐患。

  公司每年开展“安康杯”竞赛活动，积极开展安全生产建议、安全生产培训、

  安全生产知识竞赛等“十个一”活动；每年 6 月组织“安全生产月”活动，

并根据当年主题开展专项活动。




                 20

 浙江佐力药业股份有限公司                        2013 年度社会责任报告


         第五章     保护环境和可持续发展

  作为一个社会发展的主动力，环境资源的主要消耗者与工业三废的主要产生

者，公司深刻地明白：环保，不仅仅是国家的事、政府的事，也是企业的事，企

业的生产、运作、管理过程都是环保工作中不可或缺的环节。所以，我们在积极

寻求自身发展的同时，也在努力探索一条清洁生产、节约资源、创造绿色环境的

可持续发展之路。公司主动实施清洁生产，并被评为“浙江省绿色企业”，多次

受到省、市、县环保局的表扬。




  一、环保方针与战略

  守法诚信，科技创新，致力医药发展；

  安全生产，预防为主，关爱员工健康；

  以人为本，环保为先，建造绿色家园；

  全员环保，全员健康；高效持续改进。




  二、环境管理体系认证

  佐力药业从 2004 年开始建立了 iso14001 环境管理体系，获得了符合 gb/t

24001-2004/iso14001:2004 标准要求的《环境管理体系认证证书》，至今已运行

了 9 年。同时公司于 2009 年主动进行职业健康安全管理体系的认证。建立环境

和职业健康安全管理体系，并认真的推行和完善，公司的环境和安全管理水平不

断提高和进步。2013 年 12 月，公司再次通过了认证机构的年度监审，并得到了

认证机构的好评。


                       21

 浙江佐力药业股份有限公司                     2013 年度社会责任报告




  三、环境管理组织结构

  为加强环保管理，公司成立了环保管理领导小组，公司董事长为公司环境负

责人，担任领导小组组长，体系管理者代表为领导小组副组长，全权负责环境管

理体系的运行，产业发展部牵头公司环保管理工作，动力车间负责污染物的具体

处理工作，并配备了 9 名体系内审员。同时,公司制订了多项管理制度保障环境

保护工作的进行。




  四、环保投入与绩效

  2013 年，公司在环保方面共投入资金约 247.68 万元，主要用于：环保日常

工作、自建污水站技改、清洁生产认证等方面，并取得以下绩效：

  （一）污染物达标排放，一年来无环保方面的投诉和抱怨。

  （二）万元产值能耗在全县范围内处于领先水平。全年公司万元产值能耗为

0.07 吨标煤，优于 2012 年度全县平均水平（0.18 吨标煤/万元，数据来源于德

清县统计局网站），优于《浙江省人民政府关于在全省开展单位地区生产总值能

                   （浙政发[2011]83 号）中要求的十
耗和能源消费总量“双控”工作的实施意见》

二五期间全省降到 0.59 吨标煤的水平。

  （三）严格遵守各项环保法律法规，获评 2008-2012 年度浙江省诚信守法创

建工作先进单位。

  （四）获评德清县节能减排先进单位荣誉。

  （五）通过德清县危险废物产生单位规范化管理达标创建。




                     22

 浙江佐力药业股份有限公司                2013 年度社会责任报告


  五、环境保护措施

  （一）为满足公司未来发展需要，启动“污水站扩建改造”项目，提升污水

处理能力。

  （二）开展清洁生产认证，在 2008 年开展的认证基础上挖掘潜力，进一步

做到节能减排，包括 y 系列电机的逐步淘汰、冷水机组改造等。

  （三）开展技术改造。建设了两条制剂自动化联动包装线，技术水平属国内

领先。与原有生产线相比，提高了生产能力，减少了操作员工数量，单位产品能

耗大大降低。




  六、环保教育及培训

  公司重视环境保宣传和教育，通过培训来提升员工的环保意识，确保环保工

作的有效正常执行。一是对主管以上管理人员的培训，内容包括环保政策、法律

法规、环保制度；二是部门内部组织的培训，内容包括环保法律法规、环保制度、

操作规程等。三是对于电工、化验员、污水处理工、危险化学品保管员、压力容

器操作工等关键岗位和工种委外培训，持证上岗；四是对于与公司业务相关的可

能造成环境影响的人员，公司发放环保制度及宣传册向其表达公司的环境方针和

要求，必要时，与其签署相关的环保协议。




                  23

 浙江佐力药业股份有限公司                    2013 年度社会责任报告


      第六章       供应商、客户和消费者权益

  公司作为社会一员，始终坚持与供应商、客户诚信合作、共同发展，充分尊

重并保护供应商、客户和消费者的合法权益，做到让供应商满意，让客户满意，

让消费者满意，建设一个诚信的上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。



  一、品质保障

  公司高度重视产品质量，关注企业社会责任践行，从“采购——研发——生

产——最终产品”，每个环节都设置了缜密的控制体系，进行严格的管控，对所

有原辅包材严格执行国家标准，实行批批检验，确保合格物料进入下一道工序。

  公司建立健全了 gmp 文件体系，涵盖了整个生产质量管理过程；实施变更

控制机制，规定所有与质量、生产、技术有关的变更都须经过专职部门审批；实

施偏差管理，所有生产过程中的偏差进行统计分析，特别关注重大偏差的发生，

进行专项调查；每年组织与生产有关的全部门、全过程的内部自检，形成自检报

告，并编制系统的纠正预防实施计划，每条生产线配置专门的质量监督人员

（qa），对生产、发放、运输每个环节进行监督。

  2013 年 7 月，公司募投项目“新增年产 4.5 亿粒乌灵胶囊建设项目”顺利通

过项目验收和 2010 年版 gmp 认证；12 月，公司原片剂、颗粒剂、胶囊剂生产

线通过了新版 gmp 认证，促进了公司质量管理体系的完善和提升，进一步保障

了公司以优质产品服务市场。



  二、诚信合作

  佐力药业牢牢树立了诚信为本的核心经营理念，通过与供应商与客户友好合

作来追求共同成长，实现多赢。公司被评为“湖州市级诚信守法企业创建先进单

位”、“浙江省信用管理示范企业”。

  （一）与供应商的关系

                    24

 浙江佐力药业股份有限公司               2013 年度社会责任报告


  公司建立了供应商档案，按gmp 的要求和《供货单位审计规定》的要求，

形成了一套完善、有效的供应商调查、申报、评估、监管体系。一方面，加强对

供应商的管理，通过对供应商的资质材料的审核、质量标准核对、检验报告的真

实性、对物料的检验数据和报告准确性、物料生产能力、供货的及时性和产品相

容性等内容进行审核或评估，主要供应商还必须每年进行现场考察进行评定，来

确认该供应商是否符合我公司产品生产的条件，不断地对供应商进行日常和综合

评价，以保障供应商的质量和供货能力；另一方面，加强与供应商的沟通与扶持，

本着共同发展的需要，经常组织与药用级的原辅料供应商进行gmp 体系的共同学

习与探讨，以更好的确保产品质量的稳定可控，从而实现企业与合作伙伴的共同

成长。

  （二）与客户的关系

  佐力药业与顾客的关系不仅仅只是买卖的关系，而是长期合作、相互促进的

战略伙伴关系。公司的销售客户一般都为医药销售公司。公司通过技术交流、高

层互访考察、共同研发等方式与客户建立并保持良好的关系。



  三、安心消费

                                 《用
  公司建立了产品跟踪和质量服务机制，制定了《用户质量投诉与处理》、

               《产品质量回顾分析管理制度》、
户访问及用户反映处理管理制度》、             《留样管理制

  《药品不良反应监察报告制度》等制度。公司产品投放市场后，从使用中进
度》、

一步观察产品的有效性和安全性，及时监控终端医院药品使用的情况，并保证每

批次产品的可追溯性；公司开设了专业的咨询服务热线，解答客户和消费者对使

用其产品方面的问题；定期安排人员收集客户反馈信息，与相关部门召开协商会

议，做出及时调整和改善。




                  25

 浙江佐力药业股份有限公司                  2013 年度社会责任报告



                第七章   社会公益事业

                             “回报社会”
  佐力药业作为社会的组成部分，在发展中越来越深刻地感受到，

是企业应尽的责任。公司积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经

济的振兴，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起，用爱心回馈社会。



  一、志愿者行动

                                公司在自身发展

                               的同时，不断把善行

                               义举推向社会，组建

                               了佐力药业志愿者

                               服务队，并被列为德

                               清县志愿者协会佐

                               力分会。佐力药业志

愿者服务队目前共有志愿者近 80 余人，由公司团总支的青年骨干组成，是我公

司讲文明、树新风，树立企业良好社会形象的一支青年队伍。佐力志愿服务队以

“以爱助爱，无私奉献”为精神主题，将爱心送至千万家。2013 年佐力青年志

愿服务队组织了进社区（进乡村）便民服务修家电、到福利院看望孤寡老人、无

偿献血、义务盛汤等活动，至今为社区居民提供各项服务 2000 余人次，被评为

2013 年度县级先进基层团组织。



  二、佐力岗亭




                      26

 浙江佐力药业股份有限公司                    2013 年度社会责任报告


  为了塑造佐力药业新形象，

更好地规范武康城区的交通岗亭

建设和交通秩序，公司于 2008

年设立警企共建岗亭——“佐力

岗亭”，得到了市民的一致好评，

在此基础上，公司于 2009 年 1

月又设立了“佐力女子岗亭”。经

      “佐力岗亭”将“交
过几年的运作，

警岗亭”工作进一步深化和延伸，

在原有的指挥劝导工作基础上，

拓展协助岗亭附近交警交通事故

现场维护秩序以及闯红灯、开错车道的拦一下，老人、盲人过马路扶一把，为群

众指一指路等文明工程。2013 年佐力药业女子交警岗喜获首届“美丽德清嫂”

荣誉称号，这是佐力女子交警岗继获得德清县“十佳优质服务窗口”、 湖州市“巾

帼文明岗”以来的又一项殊荣。



  三、助困扶贫
      2013 年，公司以各种方式捐助慈善事业及回报社会资金共 56.2 万元。
      每年定期划拨 5 万元分别在“七一”建党日、春节前用于对困难党员的
慰问。
      为“菲特”台风期间突发火灾的员工陈建兵申请“1+1 职工互助基金”
10000 元，帮助他重建家园。
      “七一”期间发动了党员爱心基金捐款活动，共捐款 2660 元，为辅助车
间残疾员工露娇购买了一台小天鹅全自动洗衣机，另为公司困难职工送去慰问金


                      27

  浙江佐力药业股份有限公司                   2013 年度社会责任报告

1500 元。




     公司扶持灯塔村和宋村村资金 50 多万元，改善村民交通要道、基础设
施，被授予德清县“双百结对共建文明”先进对子。
     公司与武康镇党委签订协议，每年出资 5 万元建立了佐力药业冠名“党
     。
内关爱基金”
     与德清县计划生育协会签定协议，每年出资 2 万元建立了“生育关怀公
益基金。
     切实关心困难职工生活，2013 年已向上级工会争取困难补助款 20800 元，
为 25 名贫困职工发放困难补助金 29700 元。
     充分利用公司资源积极协助宋村村申报“农家书屋”，切实解决贫困村农
民群众“买书难、借书难、看书难”的问题。




                      28

 浙江佐力药业股份有限公司                2013 年度社会责任报告


            第八章   社会责任发展规划


  “责任与成长同行”，2014 年，公司将进一步贯彻落实国家政策方针，把履

行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，为社会事业的发展和民生改

善作出更大的贡献。我们将力行社会责任，并重点做好以下几个方面的工作：

  一、建立健全社会责任制度。公司将结合企业实际，建立健全公司社会责任

制度，制定相应的管理制度和管理流程，逐步完善社会责任指标体系，定期对公

司社会责任履行情况进行总结和评估，强化公司社会责任管理的规范化、系统化，

以推进公司规范、健康和可持续发展，适应建设和谐社会的需要。

  二、加强保护股东和投资者权益。公司将进一步完善治理结构，加强与股东

和投资者的交流沟通，提高信息披露水平，借助信息化平台，提高公司管控能力，

提高内部控制与风险管理，提高运营效率，进一步提高公司业绩，保护股东和广

大投资者的权益。

  三、积极做好环境保护工作。2013 年以来雾霾的侵袭，使每个企业意识到

了自己不可回避的责任。2014 年乃至未来公司将继续贯彻“节能减排，科学发

展”的精神，积极推进公司清洁生产，节能降耗，并通过绿色理念传播，绿色业

务推广等方式，向整个社会倡导和宣传节能减排的行为，为全球低碳经济作出应

有的贡献。

  四、继续推进社会公益工作。公司将进一步拓宽公益视野、探讨多样化的贡

献方式，通过慈善捐助、参与新农村建设、支教助学造福周边地区，推动和谐社

会的建设。




                   29
