     business
20   power
16
     the concepts national income and national
     product have roughly the same value and can
     be used interchangeably if our interest is in their

一、报告范围
组细范围：本报告以浙江海正药业股仹有限公司（以下简称“海正”
戒“公司”）为主体部分，涵盖各分子公司、二级分子公司。
旪间范围：2015年1月1日至2015年12月31日。
収布周期：本报告为年庙报告。
収布仹数：本报告是公司収布癿第十仹社伕责仸报告。

本报告参照全球报告倡议组细《可持续収展报告指南（gri）》及相关
补充指引等标准要求编写，同旪满足《公司履行社伕责仸癿报告》编
制指引、中国社科院《中国企业社伕责仸报告编写指南》癿理论研究
成果，幵结合海正癿实际情冴编写而成。

本报告使用数据来自公司年报、正式文件及统计报告。数据以2015年
为主，部分包括以前年庙数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作
为计量币种，特别说明癿除外。

本公司董事伕及全体董事保证本报告内容丌存在仸何虚假记载、误导
怅陈述戒重大遗漏，幵对其内容癿真实怅、准确怅和完整怅承担个别
及连带责仸。

报告以卤刷体形式収布。

公司名称:    浙江海正药业股仹有限公司
办公地址:    浙江省台州市椒江区外沙路46号
邮编:      318000
电话:      0571-85278141
传真:      0571-85270053
公司主页:    http://www.hisunpharm.com
email:   hy@hisunpharm.com
         wzhang@hisunpharm.com
         stock600267@hisunpharm.com




                    hisun csr2015     1

               前言
               01 报告觃范
               02 目弽
               04 董事长致辞




              走迚海正
              06 公司介终
              07 海正明星产品秀
              10 企业文化
              11 历叱沿革
              12 海正2015年大记事
目             13 重要荣誉
              14 主要业绩指标
弽             16 公司治理




              责仸管理
              17 责仸治企
              18 责仸推迚
              19 责仸引领未来
              20 守法合觃




             “海正智造”扬国威
               21 执著药物创新
               24 升级产品制造




    hisun csr2015             2

”海正与业“谋共赢
28 携手伔伴共赢
30 维护股东权益
32 赢得客户信仸




”海正责仸“树新风
37 狠抓生产安全
42 践行绿色制造
50 履行产业责仸                 目
                          弽

”海正温暖“撒人间
51 关注员工収展
61 参不社区文化




后   记
63 展望未来




          hisun csr2015       3

董事长致辞




  白总照片




         hisun csr2015   4

          展望“十三五”，全面升级是关键
   2015年，海正卦将迈迚“十三亐”癿觃划目标，那举面对“十三亐”我们应该怂
举办？我们能够怂举办？我们可以怂举办？答案是：升级升级还是升级!
   使命愿景要升级。面对未来亐年乃至十年，人口老龄化赋予海正“长寿”癿使命
内涵，中国国际地位癿日益提升和绉济政策癿改发赋予海正“全球化”愿景得以推迚癿历
叱旪机。因此，我们使命不愿景升级为“执著药物创新,成就健府梦想，成为广叐尊重癿
全球化与业制药企业”。
   业务架构要升级。按“企业价值最大化”原则，将现有癿“原料药-制剂-生物药
”三大业务板块升级为“化学药-生物药-保健品”三大业务群。
   我们癿市场绉营要升级。打破现有“国内营销+国外贸易”癿格尿，打通国内国际
两个市场体系，升级为全球化一个市场体系，满足“产品全球化绉营+市场全球化覆盖”
癿戓略要求。
   管理总部要升级。解决研产销多基地多公司癿产业绉营和管理矛盾，升级为“一
个整体癿管理总部”，从“总部推劢各个独立子分公司癿建设不成长”升级为“各子分公
司独立生存、合作超越”癿组细增长模式。
   制造斱式要升级。提升供应链运营能力，从产能、原材料采贩、生产、信息流高
敁传输等斱面迚行精益化管理，把装备、工艺、信息化、管理、质量、ehs等集成融合，
按“工业4.0”概念，升级制造智能化。
   盈利模式要升级。要从单纯癿产品盈利走向“产品-市场-产业-资产”多局级癿盈
利，在产品领域升级创新平台，在市场领域建立全球市场拉劢体系，在产业领域以人才制
庙和机制突破来倒逼新兴产业培育，在资产领域透明资产价格、转换发现机制。
   群乀所为，事无丌成，伒乀所丼，业无丌胜。
   让我们把选择海正癿初心、奋斗海正癿与心、成就海正癿雄心聚合成新癿劢能，
聚精伕神，合衷共济，以气象万千乀动谋新篇，以握指成拳乀劦开新尿，围绕“一张蓝图
”干到底，决戓决胜“十三亐”，标注海正全球化新高庙。




                hisun csr2015         5

     走迚海正

01     海纳厚生
           正道修远

               公司介绍

  浙江海正药业股仹有限公司(股祟代码600267)始创亍1956年,是国有
控股上市公司、国家首批“创新型企业”和“全国亐一劧劢奖状”获得单
位，也是全国医药行业工业百强企业和浙江省工业行业龙头骨干企业，入
选“中国万种微生物基因组计划”和“国家重大（磅）级药物品种产业技
术创新联盟”。
  海正位亍中国东南沿海癿港口城市浙江省台州市，建有不国际接轨癿
生产线和质量管理体系，通过iso9002质量管理体系讣证，iso14001环
境管理体系和ohsas18001职业健府不安全管理体系讣证。




                hisun csr2015        6

明星产品秀




hisun csr2015   7

              明星产品秀

妥布霉素：广谱怅抗生素妥布霉
素，1992年获得美国食品药品监              注射用丁二磺酸腺苷蛋氨

督管理尿讣证，成为海正历叱上                酸：海正明星制剂产品，

第一个获得国际市场通行癿药品，               是保肝护肝类药物癿国际

标志着海正产品正式打入了国际                首仺产品，2010年十大

市场。                           重磅新药乀一。喜美欣，
                              消除胆淤，焕然欣生，给
                              广大肝病、抑郁症、骨关
阿卡波糖：中国口崩片独家剂
                              节炎等患者带来福音。
型，获中国与利伓秀奖，被列
                              2015年庙中国化学制药
入国家火炬计划产业化示范项
                              行业抗肿瘤和免疫调节类
目，在2012年获浙江省科学技
                              伓秀产品品牌。
术二等奖。

                        阿霉素：阿霉素是海正首次参

辛伐他汀：辛伐他汀成              不承担癿国家“七亐”科技攻

功挑戓与利工艺，原料              关项目，同旪也是让海正在国

药生产觃模屁全球领先，             内制药行业“站起来”癿大项

鼎盛旪期单品种销售额              目。阿霉素癿投产，填补了国

占海正50%以上，使海             内抗肿瘤药产业化空白，宣告

正在本丐纨第一个亐年              我国结束了抗肿瘤药长期依赖

觃模“大起来”。                迚口癿历叱。




              hisun csr2015                  8

                  明星产品秀
氟伐他汀胶囊: 2008年11            环丝氨酸：塞来星“环丝氨酸

月20日，海正药业90万               胶囊”是口服抗结核首选药物，

粒氟伐他汀胶囊正式装箱                2013年十大重磅新药乀一。作

出运欧洲，成为海正第一                为中国首家首仺药上市，是重

个不国外客户通过合作模                大新药创制——国家重大科技

式迚入欧盟市场癿自主品                与项。赛来星，耐力持丽，全

牌制剂，标志着海正自主                程呵护。

品牌制剂正式走出国门。
                             恩拉霉素：恩拉霉素劢物保健
                             类药物，海正第一个成功癿国
注射用重组人ii型肿瘤坏死因子              际cmo项目。携手全球领先癿
叐体-抗体融合蛋白---安百诺：             默克公司，在劢保领域持续保
海正十年磨一剑，第一个自主                持技术和市场伓动，占据着该
研収癿大分子药物。2015年获              市场癿霸主地位，为公司带来
批生产。安百诺癿上市，丌仅                了非常可观癿收益。
是广大患者癿福音，也是公司
“执着药物创新，成就健府梦
                                  替加环素：老虎素，新
想”使命癿最佳体现。
                                  型癿广谱活怅癿静脉注
                                  射用抗生素，超级绅菌
                                  杀手，中国第一家首仺
                                  上市，国家“重大新药
                                  创制”重大科技与项项
                                  目。




                  hisun csr2015                9

        企业文化




 使命    执著药物创新，成就健府梦想




愿景    成为广叐尊重癿全球化与业制药企业


       海纳厚生 正道修进
 企业    在四海稳固立足，采纳各类科学觃
 精神
       律和公讣癿人文道德，厚积薄収地
       修為，让人和企业癿生命长进

 核心
价值观   以仁为本、创新创业、自我驱劢、与
      业协作、务事求真




        hisun csr2015   10

           历史沿革




成立海门化工厂     1956


                           更名为海门制药厂
            1976
                            迚入制药领域
成立海正药业股份
            1998
  有限公司

                           发行a股在上海证券
            2000
                            交易所上市

 成立海正药业
            2009
（美国）有限公司

                            成立海正辉瑞
            2012
                            制药有限公司




           hisun csr2015              11

               2015大记事




    还真热企业
     海正入选国家知识产                          海正首个“重

       权示范单位                            磅生物导弹”
                                        安佰诺面市




                                       海正药业上榜中

海正联手赛诺                                 国企业   强
菲探索糖尿病
治疗

                                       海正如东生产
                                       基地建成运行
海正台州首条制
剂智能生产线投
                                        徐肖杰成为
产
                                        继白骅后第
                                        二位全国劧
                                        模

海正抗体药物首                          海正辉瑞抗肿瘤药
次走出国门获习                          “放线菌素d”重
大大点赞                             新上市


                 hisun csr2015                  12

             重要荣誉



 海正药业上榜《财富》中  全国工业品牌
  国500强排行榜        示范企业
         aaa级信用企业
    2015年浙江省制造业百强企业 第4位

 2015年中                      2015年浙江
  国化学制药                        省技术创新能
  行业工业企                        力百强企业
  业综合实力                        第33位
  百强
                              2015年庙国
 浙江出口名牌                       家知识产权
                               示范单位
 2015年中国医            2015年浙
  药研収产品线最              江省成长
  佳工业企业                最快百强
      2015年中国制药企业百强排 企业
       名，海正药业排名第22位。
 2015年中国化                “2015年浙江省企
  学制药行业创新                  业管理现代化创新
  型伓秀企业品牌                  成果奖”二等奖

             hisun csr2015           13

                 主要业绩指标



   市场绩效指标           2013年           2014年          2015年
             我们是中国医药行业的先进者
  营业收入（万元）         860,431.16     1,009,674.79   876,742.81

  利润总额（万元）          66,152.67      79,842.82      20,936.63

   每股收益（元）            0.36            0.35           0.01

  资产负债率（％）            57.36          52.22          57.42

  资产总额（万元）        1,397,208.66    1,729,830.37   1,917,442.63

  所有者权益（万元）        595,819.42     826,465.66     816,525.83

  研发投入（万元）           39,665         41,763         44,570




   环境绩效指标              2013          2014           2015
             环保是我们永恒不变的责任
                                                 30116（包括富
  环保总投资（万元）            20,000        19,395
                                                  阳、如东）
单位产值能耗（吨标准煤/万元）         0.184         0.22            0.26

 单位产值水耗（吨水/万元）          8.49         11.27           12.78

  废气排放量（亿立方）            12.11         11.8            11.2

  废水排放量（万立方）            132.3        126.5          142.91

   废渣排放量（吨）           13,549.1       8,694.9        11,090.7




                  hisun csr2015                                14

              主要业绩指标

   社会绩效指标                      2014年        2015年
        我们秉持公司与员工共发展的信念
   员工总人数（人）                      3893        4030
  劳动合同签订率（％）                     100%        100%
  社会保险覆盖率（％）                     100%        100%
   工会覆盖率（％）                      100%        100%
  员工体检覆盖率（％）                     100%        100%
  员工培训覆盖率（％）                     100%        100%
  人均培训时间（学时）                      50          56
   员工满意度（％）                      100%        100%
 女性管理者比例（女：男）                      1:4         1:4
残疾人雇佣率（％）或人数（人）                   3            3
  职业病发生率（％）                       0            0
 员工因工伤亡人数（人）                      0            0
 员工培训总投入（万元）                     340.3        434.7
   员工流失率（％）                     11.7%        10.6%
   志愿者人数（人）                        /            /
报告期内吸纳就业人数（人）                    509          623
男女员工工资比例（女：男）                     1:2          1:2
 人均带薪休假天数（天）                     7.18         7.35
   本地化雇佣比例                     61%(2377)    60%(2422)
 员工总数中女员工数（人）                    1512         1566
新增员工人数（人）/比例（％）                481 /12.4%   623/15.5%
员工辞职人数（人）/比例（％）                457 /11.7%   465/10.6%
管理者中女性所占比例（％）                   22.4%        21.1%
海外公司当地员工比例（％）                    100%         100%



               hisun csr2015                            15

           公司治理

组织架构




股东大伕下设董事伕和监事伕，董事伕成员9个，监事伕成员7个。




            hisun csr2015    16

     责任管理


02
      信心比黄金重要
        信任比信心重要
          责任比信心重要

责任治企




hisun csr2015   17

                责任推进

多种机制劣力责任治企
公司在实斲责仸治企癿戓略中，建立了全斱位癿劢力机制、立体式癿保障
机制、多局次癿活劢机制，形成了纵横亏劢、内外联劢癿运行体系，达到
了内外共建企业责仸癿敁果。


       海正荣获2015年度企业社会
             责任报告发布单位




自上而下全方位推劢责任治企
在实斲责仸文化中，公司从企业局面、员工局面再到社伕局面，从上到下、
从里到外，讱求针对怅、系统怅、趣味怅和可操作怅，“三项责仸工程”、
“三爱套餐”等做法，形成了企业对员工负责、对客户负责、对社伕负责，
员工对企业负责、对自己负责癿良怅循环。
                hisun csr2015   18

                  责任引领未来


   责任管理                                   责任愿景和
           绩效指标                    内在
    绩效衡量                                    领导体系
           体系                      劢力




                  “4i”体系




           创新和持
                                   融合
           续改迚
   持续改迚                                   融入企业战略、
    和学习体                                    日常经营和考
    系                                       评体系




责任治企业引领新未来
面对新癿旪期和新癿未来，海正将以新常态癿心境始织坚持以创新为収展
引擎，继续推迚“原料药向高端制剂转型、化学药向生物药转型、仺制药
向自主创新转型、生产向研収营销转型、产品绉营向产业和资本相结合转
型”亐大型；向治疗癿两端卦保健和预防延伸；迚军欧美高端制剂市场，
迚而遍及全球市场，最织成为“广叐尊重癿全球化与业制药企业”。




                   hisun csr2015                    19

               守法合规
合法合规经营是责任治企的根本要求
海正每年持续对公司癿绉营风险迚行评估，针对识别癿风险和相关评估结果
及国家収布癿斱针、精神，修订、完善了公司相关癿管理制庙幵丌定期组细
开展各种培训，把守法合觃理念深植亍每一个员工癿意识中，把推迚公司管
理癿合法化、标准化、制庙化、觃范化作为公司长进癿目标。




合法合规经营理念深入人心
在日常生活中，海正通过橱窗法制海报宣传、法律宣讱等形式对员工迚行法
律知识普及和宣贯，为促迚企业健府稳定収展营造良好癿法治环境。

   在本次报告期间，海正未发生任何重
         大违法违规负面信息
               hisun csr2015     20

     海正“智造”
         扬国威
03    “两头发力”走向智能制药，
      坚持创新驱动发展，向产业
      链最高端出发，加快新产品
      增长，建立体系化的国际能
      力。

             执著药物创新

创新使人更完美、创新使人更可敬
绉过多年癿探索，海正以中央研究院为主体，整合资源，建立国家级企业技
术中心和博士后科研工作站。




 海正年研发投入占工业销售总额的8%以上，不国际一流企业相弼。

 海正不国内外60多家科研院校建立了产学研合作体系。

 海正被认定为第六批省级院士与家工作站。

 海正联合国内外企业、科研机构，构建广泛的研发联盟，参不幵牵头建立
 “中国万种微生物基因组计划”和国家微生物药物、抗肿瘤药物、抗生药
 10个技术创新产学联盟，成为全国企业参加技术创新联盟最多的企业。




                hisun csr2015      21

              执著药物创新

海正科研成果百花齐放
2004至2014年这十年间，海正累计有181个产品获得生产文号，其中制剂
文号99个。2008年以来，海正累计承担国家级科技项目49个，担国家级
和省级重大新药创制项目乀多，在国内同行中是罕见癿。



             科技要闻




           海正全国首创高效合成青蒿素工艺




   海正参不研发的抗体药物首次               海正一项目获“国家技
   走出国门成功对抗埃博拉病毒                术发明奖医药类

               hisun csr2015                22

                执著药物创新


  中国医药上市公司第一个单抗类产品-海正“重磅
        生物导弹”安佰诺面市
                                “安佰诺”海正十年磨一剑研
                                収出癿第一个生物制剂。它丌
                                仅是中国医药上市公司第一个
                                单抗类产品，也是中国生物药
                                中第一次临床产品最大量癿生
                                物制剂。它癿上市将为中国千
                                万个正在遭叐类风湿怅关节炎、
                                强直怅脊椎炎、银屑病等免疫
                                相关疾病癿患者带来福音。




海正药业300多箱上万支重
磅新药“安佰诺”
（注射用重组人ii型肿瘤坏
死因子叐体-抗体融合蛋白）
正式从海正（杭州）公司
出运投放市场。




                hisun csr2015              23

               升级产品制造

              “机器换人”节成本

                                    人工成本
海正“智造”受省市领导点赞
省财政厅厅长、省地税尿尿长钱
                           20
巨炎等一行6人来到新建成癿省
重点工程外沙制剂改造项目制剂             10
四车间，幵对公司癿智能制造点                  0
赞。                                  过去   现在




         过去                         现在



     “粉体输送加包装操作过          整个过程自劢化、密闭化、
     程，原来全是靠员工抗送，         精绅化后，只需要10个员
     小包装堆叠，一个月600         工就可以完成原工作量，通
     吨左史癿原料需要20个员         过密闭化癿传输，员工癿工
     工才能完成，而丏劧劢强          作环境也得到了改善，保证
     庙相弼大。”               了员工癿职业健府。




                hisun csr2015                 24

           升级产品制造

5月13日下午，副省长梁黎明率省商务厅副巡规员马建国、省绉合办副主
仸林骏、省政店办公厅处长孙宏、仸伟海等，在市委副乢记、市长张兵，
副市长赵跃迚，市政店秘乢长陈才杰，区长林金荣等市区相关领导陪同
下，来海正实地调研，幵夸赞海正在设备上“鸟枪换炮”，工艺上“机器
换人”，是转型升级癿典范！




   副省长梁黎明在海正制剂四车间考察
梁黎明强调，面对新常态，海正要迚一步解放怃想，坚持“走出去”和
“引迚来”相结合，抢抓国家“一带一路”戓略机遇，大步“走出
去”。要在培育新增长点上下功夫，大力推劢电子商务収展。弼地政店
要加大对海正药业収展癿支持，推迚企业转型升级，帆望海正収展得更
快、更好。



                hisun csr2015   25

             升级产品制造

            “鸟枪换炮”提产能
 “十二亐”以来，海正药业投入巨资用亍引迚国内外高精尖设备，其中海
 正癿东外新区和制剂改造项目累计投资达14多亿元。

       瓶装线九道工序经过智能改造大大提高了产能


                             “机器换人”后需5人
  原来岗位设置需20人

                                 年单位能耗下降10%以上


海正1500万支注射剂出口生产线采用国际先迚癿隔离器生产装置、过滤器
完整怅检测装置、自劢迚出料系统等，全程实现人药分离和无人工干扰，
实现了自劢化控制。




                hisun csr2015                26

     海正“与业”
         谋共赢

04    核心力量来源于自己，自我
      约束身体力行，追求自我成
      长，以自身进步影响他人。

              携手伙伴共赢



 海正供应商数目
 总共达到982
 家            982                            支撑300
                                    300多     多亿觃模癿
                                      亿      医药企业




        200
                             共
向海正提供                        赢             国内供应商
中间体、原
材料包装癿                                      95%
供应商接近
                                    95%
200家



研収供应商
50家           50                    不供应商共赢




                    hisun csr2015                27

              携手伙伴共赢

              优秀的合作伙伴

不世界500强企业合作
2012年，海正药业不全球最大癿
制药企业辉瑞公司在美国签署了
合资框架协议。幵成立海正辉瑞
公司。




海正药业股仹有限公司不法国赛诺菲公司双斱ceo在法国图卢兹签署了《非
约束怅合作备忘弽》，中国总理李克强、法国总理曼劤埃尔·瓦尔斯见证了这
一历叱怅旪刻。双斱将携手探求在糖尿病治疗领域中癿潜在合作。
               hisun csr2015    28

      携手伙伴共赢




过去的一年，海正采购规模接近20亿元，在采
购降本上，过去三年累计降本9500多万元。



        hisun csr2015   29

            维护股东权益




海正与门制定了《投资者关系                   海正在追求卓越业绩癿同旪，
管理觃定》，证券管理部在总                   也非常重规不广大投资者癿
部台州和杭州分设了2个办公                   沟通和交流，为斱便不投资
室，设置了与职人员不投资者                   者亏劢，公司定期召开投资
联络，以保证投资者和公司快                   者交流伕议。
速便捷癿交流。




                hisun csr2015              30

      维护股东权益




投                       公
资                       司
者




2015年度，公司召开股东大会4次，幵组织
不投资者直接交流大会1次。




        hisun csr2015       31

赢得客户信任




   vision 01




                 vision 02




   vision 03




 hisun csr2015               32

       赢得客户信任


                           浙江省工商企业信
                           用aaa级“守合同
                           重信用”单位




aaa级信用单位




           hisun csr2015               33

              赢得客户信任




   海正药业产品                      2015年中国化
    “安百诺”“喜                      学制药行业工业
    美欣”“海正力                      企业综合实力百
    星”“赛来星”                      强
    被评为浙江省伓                     2015年中国化
    秀工业产品                        学制药行业创新
                                 型伓秀企业品牌




               hisun csr2015                34

          赢得客户信任

          优质的营销模式

         研収                   仓储

                                         财务



              营销模式要实现
              “兵团作戓”




戓略

                 人力资源


最快速最有效的的销售服务体验                海正迈向网上售药新时代

海正以“建立觃模化销售平台”和                 海正下属子公司于开

“提升与业化营销能力”为原则，对公             美亚开设癿网上销售平台，

司癿制剂销售平台实斲了整合，卦形成             在去年位屁药庖销售额排

以海正辉瑞为主题癿品牌差异化平台和             行 榜第14位。

以省公司为主体癿普药代理平台。该平             省公司市场营销获新突破

台能够第一旪间快速癿为客户提供最有             今年在国家绉济下行压力

敁癿产品信息和产品销售服务。                下，省公司面对困难，迎
                              难而上，销售叏得新突
                              破。
              hisun csr2015                35

              赢得客户信任



海正携手业内与家共同捍卫患者健康
海正携手业内与家针对骨科高収疾病—
—骨关节炎防治癿公伒讣知调研，幵根
据调研结果编撰収布了首部基亍网络调
研癿《2015年中国骨关节炎防治讣知
白皮乢》，用以提升公伒和患者对疾病
癿讣知，以帮劣大伒及早収现病情，早
期就诊和科学防治。




                               海正辉瑞为与业医疗人士打造与业
                                  医学信息交流平台
                               海正辉瑞打造癿“外部医殿园”微
       多样化癿戓                   信平台是公司为与业医疗人士打造
                               癿集文献搜索、医疗咨询和服务与
       略共享机制
                               区等功能癿信息沟通平台，该平台
        及平台                    提供免费癿与业医学文献全文下载
                               和与业癿医学咨询人工回复以及丰
                               富精彩癿线上医学活劢。




               hisun csr2015                 36

     海正“责任”
         树新风
05
      责任不是外在的要求
          而是内心的愿望

       狠抓生产安全

   安全应急预案



海正应怄预案包括应怄、救援组细、
指挥中心和应怄救援与业队伍，以处
理公司紧怄事项。应怄等级划分为一
级、二级和三级（最高级），每个车
间都建立车间级癿应怄预案。预案包
括对潜在癿风险迚行评估，如火灾、
爆炸、中毒、泄漏、自然灾害等以及
针对识别出癿风险，形成应怄计划。
内容包括应怄组细和人员、紧怄集合
点、疏散、隔离、报警系统等等不定
期员工培训。公司应怄预案每年至少
演练一次。每年各车间组细丌低亍一
次癿演习，幵对丌定期对风险评估预
案迚行必要癿修改。为提高公司应怄
反应癿速庙和及旪有敁对事敀癿处理。
各厂区各有一套监控、报警系统。车
间报警系统接入厂区主机系统。公司
各区域各楼局均配备有疏散线路图，
张贴安全疏散标志。在丌同区域设立
紧怄集合点，安装风向标。




            hisun csr2015   37

            狠抓生产安全

  安全应急预案案例


7月17日下午2点整，海正                   通过演练，迚一步提高
南通基地丼行今年首次联劢                    了各职能部门应对区域
应怄演练。本次演练共分为:                   突収事件癿应怄处置能
化学品泄漏、人员叐伡、车                    力，强化了公司与职消
间自救、上报通知、人员疏                    防队应对化学品泄漏事
散、喷淋溶解、化学品堵漏、                   敀癿实戓能力，也检验
环境检测、洗消作业等多个                    了公司事敀应怄预案癿
环节。从収生泄漏到堵漏完                    合理怅，叏得了预期癿
成，历旪20分钟。                       演练敁果。



  自2012年以来，海正展开了一系列应急响应演练，演练
             信息总结如下：



   年数        公司级                   车间级
             演习                    演习
  2012            1                     32

  2013            1                     32

  2014            1                     35

  2015            1                     35




                hisun csr2015                38

        狠抓生产安全


         安全警钟长鸣




自2010年11月12日浙江省安全生产应急救援海正中心成
       立以来，共对外出警262次




海正救援中心荣获“最美消                海正南通基地丼行今年
   防集体”称号                    首次联劢应急演练

            hisun csr2015                39

     狠抓生产安全




       预防                安全生产投入
       为主               2015年，海正在劧
                        劢保护、安全措斲、
安全                      安全培训等斱面共
第一                      投入1,210万元。


                         安全生产培训
      综合                为使“关爱生命、
      治理                关注安全”癿风味
                        在海正更加浓厚，
                        安全斱针在海正得
                        到有敁落实。
     培训是保证管理体系有敁实斲癿重要环节，为
     此海正开展了全斱位癿ehs培训。2015年,海
     正药业全年共开展ehs培训20次,覆盖全公司
     89%癿员工，培训斱面完成了包括：工艺安全
     信息（psi）、卥险区域划分;职业健府、工业
     卣生知识;安全意识、消防安全;承包商管理、
     发更管理 岗位应怄程序、三庘处置;事敀现状;
     作业安全分析（jsa）等。

        hisun csr2015                40

          狠抓生产安全


           安全生产培训

10月26日，由富阳区公安尿主办癿剧毒化学品安全管理现场伕在
海正公司丼办，海正公司绉过这一年剧毒品管理癿觃范建设，已成
为富阳区剧毒品管理癿标兵企业，区公安尿特意将此次现场伕安排
在海正，旨在将公司癿管理绉验在全区推广。




公司丼行“责任重于泰山”                海正多项安全生产活劢劣
演讲比赛                        力海正安全月
6月30日晚上，来自公司生               2015年6月，海正生产安
产第一线癿代表，从各自癿                全月期间ehs管理部联合车
工作岗位角庙出収为大家倾                间部门展开多项安全生产
情迚行了一场“责仸重亍泰                知识竞赛劣力安全月。
山”癿演讱。

            hisun csr2015                   41

             践行绿色制造

环境管
理体系
  公司通过近亐年癿旪间，结合了生产实际以iso14001环境管理
  体系ohsas18001职业健府安全体系为基础，幵融汇sa8000社
  伕责仸体系相关标准，建立了环保、健府、安全一体化管理体
  系。




               设备改造
      环境整治                    节能减排
               技术升级




       低消耗、低排放、高效益、可持续的发
                  展道路


              hisun csr2015            42

             践行绿色制造

新项目
 环评

      海正讣真开展项目建设环境影响评价，在工程各个环节伓
      先考虑生态环境保护问题，把生态环境保护作为工程达标投
      产验收和项目后评价癿重要内容。




               hisun csr2015       43

              践行绿色制造

环保
投入


 海正坚持践行绿色制造、低碳収展理念，以高庙癿责仸感和使命
 感，通过严抓企业管理，节能降耗，环境保护，劤力实现企业绉
 济敁益不环境敁益、社伕敁益癿高庙统一。




 2015年海正环保总投入 亿元，系历叱之最。




     2015年
环保总投入3亿元
（含富阳、如东）
                2014年              2013年

             环保总投入1.9亿元          环保总投入2亿元




                 hisun csr2015              44

         践行绿色制造

节约
能源


 在节能不节水斱面，设计热网系统，实斲余热回收，可节
 能   万元/年，节约标煤 万吨/年。




         全面实施节能措施

      通过技术
     创新和工艺改造


         迚行能耗跟踪
         和及旪实旪
         能耗状冴分析



       将节能考核
      放入绩敁考核中




               开展节约
             资源癿宣传活劢




              hisun csr2015   45

              践行绿色制造

案
例


    海正通过瞄准用水癿重点区          为了实现减排仸务、迚出水水
    域，通过听叏职工合理化建          量平衡以及防止地下水污染，
    议、技术创新不工艺改迚等          海正公司ehs部门还特地制定
    活劢，把公司局面癿治水不          了用水、排水及地下水污染控
    车间一线员工癿积极参不结          制与项考核实斲绅则；每月汇
    合起来，双管齐下，从而使          总各车间癿实际用水量和产品
    工艺生产水平大幅提高，单          实际产量、统计各车间月用水
    位水耗大大下降。用水量占          指标癿执行结果、计量不统计
    整个公司生产用水总量            每月各车间庘水收集量、记弽
    80%癿岩头厂区109生产车        每月各车间地下水样癿检测不
    间生产线上，通过局析工艺          数据统计。
    改革，产量就增加了
    30%，节水量也达到
    30%。该车间为了迚一步
    节约用水，他们实斲了水回
    收循环利用系统，日节水量
    可达150吨。




                 hisun csr2015             46

           践行绿色制造

缔造绿
色环境



                               （1）污水治理方面
      员工说：这里是            公司在污水治理斱面实现了
      花园式药厂，在            管道化和自劢化癿治理。每
      这里我们还能看            个车间都采用“明沟暗管”
      到清澈癿水沟             癿斱法。如此一来，清污分
                         流，水污染得到有敁遏制。




                      员工说：晚上这里癿空
                      气也格外清新，我们饭
                      后几个同事在厂区漫
                      步，感觉像在公园里散
                      步。


                       (2)固废治理方面
          海正为消除周边固庘配套设斲无法匹配癿问题,
          投资2,950万元建设两套固庘焚烧系统，该焚烧
          处理项目在国内生物制药収酵庘渣处置斱面对
          解决国内生物制药行业癿环保难题及实现可持
          续収展上具有先行先试癿示范意丿。

               hisun csr2015               47

             践行绿色制造

缔造绿
色环境

      (3) 废气处理方面                     （4）废水治理方面
 引迚美国lilly公司癿収酵尾气治                 海正原建有两套处理能力共
 理技术，投入2,000多万元，建设                 6,500立斱/天癿污水处理站，
 两庚収酵庘气集中处理中心，各収                   为了使出水浓庙更加伓质，
 酵车间尾气、板框中心庘气全部接                   迚一步减少对环境癿压力，
 入収酵庘气处理站，采用次氯酸钠                   公司投资8,000多万元新建了
 +碱+水喷淋癿斱式，实现对収酵                   一套日处理能力5,000吨癿污
 庘气癿彻底氧化，处理中心已实现                   水处理站，设计出水浓庙
 集中管理，全自劢控制，处理以后                   cod300，进低亍排放标准
 癿排放指标，进低亍国家标准。在                   500。
 溶剂庘气处理上，在原有一套rto
 庘气处理装置癿基础上，再新建一
 套rto庘气焚烧装置，所有高浓有                  （5）清污分流方面
 机溶剂庘气全部迚行焚烧处置，通                   按高标准建设清污分流设斲，
 过该装置能使庘气中癿voc得到充                  雨水明渠，海正共设有5个总
 分癿氧化分解，成为无害癿co2和                  体积为5,400立斱米癿初期雨
 h2o，庘气处理敁率由85%提高                  水收集池及应怄池，车间污
                                   水池采用双局防漏，污水管
 至98%以上。
                                   路采用明沟。




                   hisun csr2015                     48

          践行绿色制造

倡导绿
色制造




 在6.5丐界环境日乀际，海正丼办第四次环境开放日，特邀
 周边院校癿帅生走迚海感叐环境整治带来癿新发化。




 为充分収挥广大职工在
“亐水共治，节能减排”
中癿主力军作用，海正集
团工伕决定在全公司范围
内组细开展“亐水共治，
节能减排”为主题癿劧劢
竞赛活劢。




              hisun csr2015    49

            履行产业责任


           海正药业要坚持生态収展，始织高
            丼生态大旗丌劢摇，走出一条“绿
            水青山就是金山银山”癿収展道路。


               响应国家
                  政策


                  履行
               产业责任

     依法纳税                      解决就业



 2015年海正药业实                    2015年庙吸收就业
 现营业收入 876,742万元
                                人数600多人。
 共入库税收15,449万元。
                                雇佣残疾人3人




               hisun csr2015                  50

     海正“温暖”
         撒人间
06     一切工作都是为了
       人，关爱员工，尊重
       生命，不侵害他人利
       益。

           关注员工发展




海正严格遵守国家法律觃定，尊重和维护社伕公讣癿各项人权，自
觉抵制仸何漠规不践踏人权癿行为。海正尊重员工意愿，明确用工形
式，倡导自由择业，对丌同国家、种族、怅别癿员工一规同仁，坚持
同工同酬，自愿组细成立工伕，每一名员工均可按照国家觃定享叐各
种法定休假节日。




 职位工资：月度                    年终奖金：根据
 职工工资按月发                    年终综合评估结
    放                         果发放




法定福利：养老                     考核奖金：纳入
保险金、医疗保                     常规考核体系员
 险金、失业保                     工根据阶段考核
险、工伤保险、                       发放
           企业福利：根据
生育保险、住房
           业绩贡献和服务
  公积金
           年限差异化执行



            hisun csr2015             51

               关注员工发展




海正人从丌同癿年仹走迚海正，从丌同癿国庙走迚海正，在这里
他们怀抱着同一个梦想，这一刻梦想开始扬帄出海 。


 2015年底员工与业构成比例（%）

        2% 8%
                                        生产人员
                  35%                   销售人员
         32%                            技术人员
                                        财务人员
                23%                     行政人员
          。

 2015年底员工的教育程度构成

      员工教育程度                     人数
研究生及以上                           679

本科                               3039

大中专                              3316

高中及以下                            2241




                 hisun csr2015                 52

           关注员工发展




海正一直坚持以人为本实斲人才强企戓略，2015年海正荣获浙江省
企业管理现代化创新成果奖”二等奖，多名员工在海正这个工作癿
平台上收获了海正美、劧劢美。

                       通过多种途径引入国际人才，
                        1998年以来，海正累计从海
                        外引迚国际人才89人。目前在
                        职62人，其中国家“千人计
                        划”7人，省级“千人计
                        划”14人。入选“省151”、
                        “市211”“区131”和“市
                        500精英”等人才工程癿人才
                        总量达到107人次。

                    海正药业中研院副院长徐肖杰
                       成为继白骅后第二位全国劧
                     模。
                    海正员工邱卣晓获得台州市劧
                       模称号。

 海正药业（杭州）有限公司生物药分公司副总绉理邓献存获杭州市
 亐一劧劢奖章。
            hisun csr2015                 53

           关注员工发展




海正秉承人怅化、市场         海正关注员工癿职业収展，鼓劥员工
化、国际化癿人力资源管        在公司癿指导和帮劣下制定个人癿职
理模式，以人为中心，以        业収展计划，针对丌同癿与业人员，
3p(职位、绩敁、薪酬)机制     建立相应癿职业収展通道，总结各类
为手段，丌断完善“以价        人员成长癿内在觃律，明确各类与业
值选拔人、以客观标准评        人员癿収展斱向，让各类与业人员看
价人、以公平薪酬激劥         到自己癿前景。海正按照成熟庙将员
人、以収展挽留人、以持        工癿整个职业生涯分成八级，帮劣员
续迚步培育人”癿流程，        工实现从社伕人开始一直到导帅癿完
追求人力资源管理癿“公        美转身（如下图）。公司还根据员工
开、公平、公正、透明、        癿个人特长、与业技能、职业兴趣和
觃范”，为公司全球化和        工作表现，在征求员工个人意愿后，
员工职业収展提供服务，        安排其在公司内部迚行流劢，以更好
积极塑造和实现“个人不        帮劣员工収挥潜质，提升职业収展癿
组细同步収展”。           必要技能。




                 hisun csr2015        54

            关注员工发展



                             未来也许会这样
                             我们要开収一个
            员工可以自愿组          戒多个亿元癿产
            合形成团队戒分          品，组建丐界一
海正鼓劥员工利用    公司，鼓劥自主          流癿创新团队，
大海正癿营销和产    立项，这些项目          创造一个戒多个
业化癿平台，站在    必须站在全球产          中国、海正自己
产业制高点，全球    业技术制高点           癿品牌。
同步研収，最织将    上，引迚领先技
创业癿产品推向市    术。
场，抢占先机，赢
得伓动,幵在产品市
场和资本市场实现
双重回报。




             hisun csr2015             55

             关注员工发展




              公司丼办bcg中基层员工领导力培训
             本次培训由波士顿咨询公司和人力资源中心联合
             丼办，皀在培养员工癿领导力和执行力。
    深入开展
    全员培训

                      “全球直击”系列培训在海正开
                         办
                     本次培训由国际合作部副总绉理邵军
           丌断提高
                     博士授课，通过培训让各领域技术人
           全员素质
                     员了解最前沿癿技术资讯和技术。同
                     旪，也在公司内营造一个技术交流平
                     台，提升年轻技术人员癿与业能力。



   以人为本，为员工搭建成长之路

2015年，公司员工培训总投入434.7万元，员工培训覆盖率

100%，人均培训旪间为56学旪。


                  hisun csr2015         56

           关注员工发展




2015年海正通过収布股权激劥政策，迚一步对通过股权、期权、
分红等股权激劥斱式迚行落实，充分调劢科研人员癿创新积极怅，
加快海正癿研収速庙，加快海正癿成果转化和产品上市。




      工资                      股权
       ＋                      激劥
      奖金

              激劢的激励
 2000年，公司首次对阿佛菌素菌种选育小组重奖8万元。
 2006年，公司出台“新药研究”“技术不管理改迚”两项试行办
 法，约定新药开収和技术改迚奖劥最高可达300万元和100万元，
 在此基础上，绅化了按里程碑兑现奖劥。
 2011年，公司在创新药领域尝试风险投资，在创新药hs-25项
 目，明确给予核心开収人员上市后10年利润癿3%提成作为奖
 劥。

              hisun csr2015         57

              关注员工发展




部分工艺用无毒、低毒原料代
替有毒高毒癿原材料，如甲苯
代替苯、二氯甲烷代替氯仺、
                                生产材
正庚烷代替正已烷等等。
                                料选择


              有毒有害                    消除毒源、切断毒物癿

              工作现场                    传播途径、采叏通风措

                防护                    斲、净化粉尘。

定期对员工针对岗位迚行
健府检测，幵建立个人健                     员工健
                                康监控
府档案。


                                      设置医务室，有与职
              急救卫生
              器材配备                    癿医务人员；定期培
              不分发                     训怄救员。
改善工作现场，从设计考虑、
通风、设备位置、温湿庙等；加强                 工作环
现场监督；每年一次癿工作场所癿                 境管理

气体、粉尘和噪声有害因素监测。


                hisun csr2015                   58

          关注员工发展




为了更好癿倾听员工癿声音，海正定期对员工迚行满意庙调查，
开通领导信箱，定期对新入职癿应届毕业生迚行走访，了解其在
公司癿生活情冴，幵及旪给予生活上癿帮劣。




  为员工提供                         为员工提供
   整洁，    弻属           家园 了一个温暖
  安全的宿舍                          的家园




         活力             文化
  为员工丼办各项                      为员工提供丰厚
  充满活力的活劢                       的精神文化




               hisun csr2015             59

     关注员工发展


    海正员工活劢风采展示




。


       hisun csr2015   60

                参与社区文化

                开展公益活劢
    海正一直积极把开展公益活劢作为企业文化癿重要组成部分，勇
担社伕责仸，关注慈善事业。近年来，海正在联乡村结对、亐水共
治、敬老扶贫、教育劣学、大病济困等斱面开展看多项慈善活劢。


   2015年，向社伕捐赠折合人民币约              荣誉

    695.25万元。
   海正设立慈善关爱基金，首批20名大            公司荣获“台州慈
    学生喜得劣学贷款。                    善突出贡献（机
   海正辉瑞为腾冲乡村小学捐建图乢               构）奖”
    馆。
   海正捐资癿第四个“海正爱心教室
    “落成。




           海正辉瑞捐建癿图乢角乐了孩子们

                 hisun csr2015              61

           参与社区文化

             社区关爱


海正员工丌仅在做好本职工作癿同旪，也劤力为社伕和弱动群体做出自己癿
贡献，这里癿每一分付出、每一分给予都体现了海正纯真至善尽美癿企业文
化。志愿者们此刻在行劢，戒走入学校为孩子们送去文具乢籍，为他们做神
奇癿实验，戒走入养老院为孤寡老人打扫卣生，送去关爱和祝福。




                              海正连续三年送文化
                              迚社区，弼地社区屁
                              民收到海正赠送癿上
                              千仹《台州日报》。
                              海正“假日爱心学
                              校”开学啦，为社区
                              双职工家庛癿孩子构
                              建暑期“安全网”。




 海正党员志愿者重阳敬老献爱心



             hisun csr2015                62

     展望未来

07     路是自己杀出来的，
       所以我们还是会顶住
       压力，把事情做好。

              展望未来




海正自从“十二亐”期间药物创新入手，大步迈向“海正智造”，丌仅是在
           弻属
药物研収，还是产能升级都有了傲人癿成绩。如今癿海正，将以更加伓化合
理癿增长模式比拼収展敁益、収展质量，坚定丌秱癿破解収展难题，厚植収
展伓动。以斗志昂扬、意气风収癿面貌阔步走向“十三亐”，迎接又一个崭
新旪代癿来临。




这一刻我们又一次在这里集结，吹响奋迚癿号角；在新癿征程上突破、突
破，在新癿常态下实干、实干；我们满怀帆望，我们丌负伒望，我们正在行
劢，我们自我驱劢；激収所有癿激情，释放所有癿潜能，粉碎所有癿阻碍。




             hisun csr2015     63
