
                         佐力药业 2011 年度社会责任报告




                 目   录



一、董事长致辞


二、企业概况


三、规范治理，保护股东和债权人权益


四、环保安全，打造节约型的绿色企业


五、关爱员工，构筑企业和谐劳动关系


六、保证品质，凭靠真诚守信共创双赢


七、热心公益，以浓浓爱心反哺社会


八、2012 年的目标与计划

                         佐力药业 2011 年度社会责任报告

  一、董事长致辞


  社会责任是当今企业发展的重要

时代潮流，是代表企业价值观和竞争

力的重要体现。佐力药业自成立以来，

就以关心、关爱人类健康为己任，努

力实践“辅佐人类身体健康，致力祖

国医药发展”的宗旨。作为一家医药

上市公司，又是一家民政福利企业，

我们深知，企业的成功与社会的健康

发展密切相关，我们生产销售的不仅

仅是药品，还是一种“关注健康，珍

爱生命”的愿望，我们经营的也不仅仅是一家公司，还是一种“和谐发展，共创

未来”的理想。

  2011年是“十二·五”规划的开局年，公司秉承“关爱，担当，感恩”的理

念，认真履行作为一个企业公民应尽的社会责任、经济责任和环境责任。公司坚

持诚信经营，以关注广大患者的健康为起点，以医患满意为目标；扶残助残，关

爱员工，保护劳动者权益，努力构建和谐企业；积极参与公益慈善事业，不忘反

哺回馈社会；持续优化生产流程及工艺，加大环保工作力度，追求可持续发展。

  本报告是佐力药业2011年上市以来发布的第一份社会责任报告，公司带着积

极、诚恳地态度发布社会责任报告，以此来阐释我们的社会责任理念，展示社会

责任形象，体现社会责任价值；也以此来表明我们履行社会责任的决心和信念，

督促我们不断学习和改进。真诚地希望社会各界对我们的工作提出意见和建议，

                    1

                         佐力药业 2011 年度社会责任报告

来帮助佐力药业健康成长！

      “责任赢得诚信，责任引领未来”。佐力药业将坚持实践科学发展
  我们相信，

观，坚持科技创新，深入推进品牌战略，提高经济效益，担当对股东、对员工、

对客户、对供应商、对社会和自然环境的责任，耕耘好企业社会责任的广阔天地，

为推动民族制药企业的持续发展而不懈努力！




                       浙江佐力药业股份有限公司

                         董事长：俞有强

                          2012年4月12日




                 2

                                     佐力药业 2011 年度社会责任报告



   二、企业概况


     （一）企业简介

   浙江佐力药业股份有限公司（以下简称“佐力药业”、“公司”）发起设立于

2000 年 1 月，是一家集科研、生产、销售于一体的国家高新技术制药企业。公

司立足于药用真菌生物发酵技术生产中药产品，通过多年的研发、改进，实现了

珍稀中药材——乌灵参的产业化生产，实现了传统中药材和现代生物技术的结

合。

   公司的战略定位是：以乌灵系列产品为起点，以药用真菌药的产业化为己任，

打造国内药用真菌制药领域的专业化制药企业。

   公司以市场为导向，不断加强对乌灵菌粉的深度研究，围绕乌灵菌粉开发系

列产品。1998 年，公司获得了乌灵菌粉和乌灵胶囊两个国家中药一类新药；1999

年，“真菌中药乌灵参”通过“浙江省高新科技成果”认定，其研制水平在同行

业属国内领先水平；2001 年，“一类新药乌灵胶囊的研制”被评为“九五”国

家重点科技攻关计划优秀科技成果；2004 年，乌灵胶囊进入国家医保目录；2006

年，乌灵胶囊取得《中药保护品种证书》；2009 年，灵莲花颗粒取得了新药证书

和生产批件；2010 年，“珍稀药用真菌乌灵参的工业化生产关键技术及其临床

应用”被定为“国家秘密技术”；2012 年 1 月，灵泽片取得了新药证书和生产

批件。

   佐力药业是浙江省湖州市安置残疾员工最多的一家民政福利企业，截止

2011 年 12 月 31 日，共有员工 971 人，其中残疾员工 259 人，占全体员工的 26.67%。

公司在享受优惠政策，追求经济利益，加快发展步伐的同时，通过合理安置残疾


                          3

                                  佐力药业 2011 年度社会责任报告

人，关爱残疾员工，使他们在佐力药业的职业平台上找到自信、尊严和发展的天

地。

  公司凭借独具的竞争优势、特色的企业文化和担当的创业精神，先后荣获

“国家级火炬高新技术企业”、“国家高新技术企业”、“全国模范劳动关系和

谐企业”、“全国五一劳动奖章”、全国模范职工之家”、“浙江省绿色企业”、

“aaa 级守合同重信用单位”、“浙江省文明单位”、“浙江省优秀民营企业”、

“民企党建百家促进和谐劳动关系示范典型”、“浙江省创新型示范企业”、

“浙江省企业文化优秀单位”、“湖州市扶残助残先进集体”等诸多荣誉，树立

了良好的口碑。

  经中国证券监督管理委员会“证监许可〔2011〕133 号”文核准，公司向社

会公开发行人民币普通股（a 股）2,000 万股，于 2011 年 2 月 22 日在深圳证券

交易所创业板上市，股票简称“佐力药业”，股票代码“300181”。截止 2011

年 12 月 31 日,公司注册资本 8,000 万元，公司总资产 8.44 亿元，2011 年实现

营业收入 27,932.75 万元。




     （二）2011 年大事记



                        4

                             佐力药业 2011 年度社会责任报告

   1 月，公司喜获“浙江省文明单位”、“浙江省优秀民营企业”荣誉称号。

   2 月 22 日，公司在深交所 a 股创业板正式挂牌上市。

   3 月，公司召开主题为“凝·聚·力”的 2010 年度销售年会。

   5 月，
       “规范管理、保质保量、降本增效、提升形象”活动在全公司范围

内拉开了序幕。

   5 月，公司取得了“乌灵胶囊标准指纹图谱的建立方法和乌灵胶囊的鉴别

方法”专利证书。

   6 月，公司在“党徽在民企闪光”主题实践活动中荣获“民企党建百家

促进和谐劳动关系示范典型”称号。

   6 月，公司获得“治疗前列腺炎、前列腺增生的药物组合物及其制备方

法和制剂”专利证书。

   7 月，公司召开了 2011 年度中期经营工作会议，俞有强董事长在会上提

出佐力团队要具有“责任、激情、执行力和战斗力”，使佐力药业走得更高、更远、

更稳，实现再一次超越；同月，公司组织了管理人员和先进员工进行了“欢乐海

南行，凝聚佐力情”的旅游活动。

   8 月，公司团总支荣获“浙江省非公有制企业创先争优先进团组织”称号。

   9 月，公司研制的省级新产品“灵莲花颗粒”和“仙桃草片”圆满通过了省级

新产品鉴定。同月，公司被科技厅评为浙江省第五批创新型示范企业，并获得了

浙江省发改委关于建设药用真菌浙江省工程实验室的批复。

   10 月，由德清县残疾人联合会、德清县体育局和我公司联合举办的“佐

力杯”德清县第一届残疾人运动会隆重举行，我公司代表队取得了 11 金、9 银、

7 铜及团体总分第一名的骄人成绩。


                    5

                          佐力药业 2011 年度社会责任报告

   12 月，公司荣获浙江省“企业文化优秀单位”荣誉称号。

  （三）社会责任观

  多年来，佐力药业始终遵循“辅佐人类身体健康，致力祖国医药发展”的宗

旨，坚持“关爱，担当，感恩”的理念，以满足广大消费者优质产品的诉求为导

向，以回报投资者最大利益为义务，以关注客户的诚信经营和共同发展为目标，

以关爱员工成长为己任，做保护环境可持续发展的先锋倡导者。公司在谋求企业

快速发展的同时，追求“和谐下的共赢”。




                   6

                         佐力药业 2011 年度社会责任报告



  三、规范治理，保护股东和债权人权益


             《证券法》、
  公司严格按照《公司法》、              《深圳证券交易
                  《上市公司治理准则》、

           《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法
所创业板股票上市规则》、

律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建

立健全公司内部管理和控制制度，积极优化与投资者的关系，努力以出色的业绩

回报来体现对股东的责任。

  （一）健全内控制度，完善公司治理结构

  随着公司治理的深入，业务的发展，以及国内证券市场的变化，资本市场新

的法规政策的出台，2011年，公司制定或完善了《年报信息披露重大差错责任追

    《内幕信息知情人登记制度》、
究制度》、                       《重大信息内部
                 《投资者关系管理制度》、

报告制度》、《突发事件应急处理制度》、《防范大股东及关联方占用上市公司

资金管理制度》、《募集资金管理制度》等内控制度，进一步规范经营管理，控

制经营风险，提高公司管理效益，完善公司治理机制。

  2011 年，公司组织了上市公司治理专项自查活动，认真分析了公司在治理

结构、内部控制、信息披露等方面存在的问题与不足，形成了《关于加强上市公

司治理专项活动的自查事项报告》和《关于加强上市公司治理专项活动自查报告

和整改计划 》，并在浙江证监局的指导和社会公众的监督下，在西南证券股份

有限公司的持续督导下，完成了上市公司治理专项活动各阶段工作，制定整改措

施、落实整改责任，切实有效地提高了公司的治理水平。公司还组织开展了财务

会计工作规范自查的专项活动，通过自查和整改，进一步加强公司财务会计基础

工作，提升财务会计核算水平。


                  7

                            佐力药业 2011 年度社会责任报告

  （二）规范 “三会”运作，保证经营决策合规性

  2011年，公司不断规范股东大会、董事会、监事会“三会”运作，充分发挥

独立董事的监督作用，提升董事会专门委员会的运作效能。报告期内，共召开了

4次股东大会，12次董事会全体会议，6监事会全体会议。报告期内，公司还加强

对董事、监事和高级管理人员的培训。通过组织培训、发放时事案例、温馨提示

等多种方式进一步提高董事、监事和高级管理人员的自律意识和工作的规范性，

杜绝董监高在敏感期内买卖公司股票的行为，不断促进公司董事、监事和高级管

理人员忠实、勤勉、尽责地履行职责。




    ★2010 年股东大会现场       ★董监高参加深交所《创业板上市公司
                        公开谴责标准》解读及案例分析远程培训



  （三）规范信息披露，加强投资者关系管理。

  公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理

制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并且制订了

《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错责任追究作

出了明确规定。

  作为新上市的公司，公司非常重视建立和健全投资者关系管理工作，加强公

司与投资者与潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公

司与投资者之间长期、稳定的良好关系。我们通过设立投资者联系信箱和咨询电

                    8

                              佐力药业 2011 年度社会责任报告

话、接待实地调研的投资者等一系列活动，搭建各种让投资者进一步了解公司的

平台，实现公司价值与股东利益最大化。2011年共接待各证券和投资机构现场调

研58人次，并通过投资者关系互动平台、巨潮网等媒体采用网上问答方式回复投

资者咨询130余条。


  四、环保安全，打造节约型的绿色企业


  佐力药业充分认识到安全生产和环境保护问题对企业发展的重要性，一方

面，紧紧围绕公司环境保护方针，牢固树立科学发展观，积极响应国家节能减排、

低碳环保的发展理念，努力打造节约型的绿色企业；另一方面，坚持“安全出效

益、稳定保安全”的管理理念，落实安全责任，深化安全意识，构建安全管理机

制，追求经济与环境、经济与社会的协调发展。

  （一）加强环境保护，促进企业可持续发展（内容请详见同日披露的《2011

年度环境报告书》）

  1、体系建设

  公司从 2004 年开始建立了 iso14001 环境管理体系，获得了《环境管理体系

认证证书》，同时，公司于 2009 年主动进行了职业健康安全管理体系的认证。多

年来，佐力药业通过建立环境和职业健康安全管理体系的运行，环境和安全管理

水平不断进步，全体员工环保和安全意识逐步增强，公司的环境和安全绩效也不

断提高。2011 年 12 月公司再次通过了认证机构的年度监审，并得到了认证机构

的好评。

  2、清洁生产

  公司于 2008 年 9 月通过清洁生产认证，经专家验收获得“优秀”的良好成


                     9

                           佐力药业 2011 年度社会责任报告

绩。公司在生产过程中，把清洁生产工作纳入企业的日常管理轨道，通过清洁生

产方案的实施，取得了较好的节能、降耗、减污、增效的效果，很好地实现了环

境、经济和社会效益的统一。

  3、日常节能环保

  2011 年公司开展了“规范管理、保质保量、降本增效、提升形象”的主题

活动，鼓励广大职工以规范管理、保质保量为基础，为企业降本增效献计献策。

同时，为了有效实施节能环保，公司对空调、电脑、水、电、汽的使用做出了详

细的规定，要求夏季空调温度设立在 26℃以上；离开电脑 60 分钟以上的，必须

关闭电脑；公共用灯（除固定照明用灯外）应及时开关；公司制定了《办公用品

以旧换新制度》等，从而约束了浪费行为，增强了员工节能降耗意识。2011 年，

公司还实施了无纸化办公，引进 oa 软件系统，建立公司内部信息交流的平台，

在优化提高各类文件、信息运转效率的同时，切实践行了低碳环保的理念。

  4、环保培训

  公司定期组织对主管以上管理人员、部门和车间进行内容包括环保政策、法

律法规、环保制度，操作规程等的培训。对于电工、化验员、污水处理工、危险

化学品保管员、压力容器操作工等关键岗位和工种委外培训，要求持证上岗；对

于与公司业务相关的可能造成环境影响的人员，公司发放环保制度及宣传册向其

表达公司的环境方针和要求，必要时，与其签署相关的环保协议。

  5、环保专项检查

  2011 年，浙江省环境保护厅对我公司进行了上市企业环保专项检查，并授

予公司环保优秀企业的荣誉。

  （二）加强安全管理，确保生产经营“零事故”。


                   10

                         佐力药业 2011 年度社会责任报告

  1、安全制度与责任

  为了有效落实生产安全、治安安全等管理目标，公司先后制订了《治安保卫

       《综合治理管理条例实施细则》、
工作实施办法》，                   《保密制度》、
                     《安全规范》、     《消

      《现金、物资安全管理制度》等数十个制度，有效地保障了公司安
防安全制度》、

全管理的规范性和有效性。同时，公司还成立安全领导小组，把安全生产的理念

与行动落实到生产经营各个环节，不断丰富安全生产内涵，引导员工的安全行为。

  2、安全宣传与教育

  基于行业的特殊性，公司在日常生产中非常重视员工的安全教育，经常开展

对各岗位员工安全生产操作培训，特别是针对新员工或者是换岗员工，采取“一

对一，一对红”的措施，由熟练工带动新员工，从而培养员工的动手能力和操作

技能，提升整个车间的安全生产操作水平。

  为了让职工们明白“安全才是企业潜在的、更大的经济效益”这一道理，公

司还利用各种形式开展安全生产教育，时时告诫、提醒大家要警钟长鸣。2011

年 6 月，是全国第十个安全生产月，公司组织了职工“安康杯”知识竞赛，由员

工组成的八个代表队参赛，内容包括安全生产知识、消防安全、用电安全等，营

造了人人参与安全生产的氛围，使员工清楚地认识到安全工作的重要性，提高了

员工的安全防范意识。




                  11

                                佐力药业 2011 年度社会责任报告
 ★员工积极参加“安全生产万人签活动”         ★为“安康杯”知识竞赛获奖者颁奖



   五、关爱员工，构筑企业和谐劳动关系


  “企”字无人则止，职工是企业发展的根本力量。在日趋激烈的市场竞争中，

一个企业只有真心为了职工、充分依靠职工，才能具有向心力和凝聚力，进而获

得发展的动力。佐力药业作为一家民政福利企业，肩负着比其他企业更强的责任，

也应为员工付出更多的关爱，全力营造佐力“家”的氛围。公司被评为“全国模

范劳动关系和谐企业”、“全国五一劳动奖章”。




  （一）完善用工制度，建立员工保障体系

  1、社会劳动保障

  公司严格按照国家的社会保障政策，按时足额为企业员工缴纳五项社会保险

                   《工会法》和有关法律，实行双休日
和公积金费用。同时，严格执行《劳动法》、

工作制，加班补贴、婚假、产病假、探亲、计划生育等各种假期、保护员工权利

等事项一一写进了《员工手册》。

  2、制度机制保障

  公司建立了较为完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理、绩效考核、

奖惩、员工培训等制度，同时，不断健全员工民主管理，于 2000 年 4 月成立工

会，截止 2011 年 12 月 31 日，拥有会员 971 名，职工入会率达 100％。公司完

善员工代表大会制度，规范厂务公开，每年召开 1－2 次职代会；建立了集体合

同和工资协商机制，每年将工资增长幅度通过职代会审议；推选优秀员工参与企


                       12

                             佐力药业 2011 年度社会责任报告

业管理，选举职工监事，直接对公司经营决策行使相关权力，为员工提供了表达

诉求的有效渠道，切实保障员工的知情权、参与权和监督权。




                ★职工代表大会

  3、经营班子接待日

  从 2005 年起公司推行“经营班子接待日”活动。由经营班子带队，中层管

理人员轮流，面对面地听取员工的意见和建议，了解员工的心声。及时解决员

工在工作、生活中碰到的困难和问题，并对所有的意见和建议做到记录、处理、

回音、反馈四个 100%。活动实施以来，收到意见和建议 200 多条，75%得到了

解决，其他的都给予了答复。

  （二）真诚关怀员

工，构建“暖人心”的

氛围

  公司始终以亲人般

的真诚为职工献爱心、


                    13



                         ★为员工庆祝生日

                           佐力药业 2011 年度社会责任报告

送温暖、办实事，多年来坚持做到：每逢员工生病，公司领导和工会就会上门看

望，送上慰问品；每逢新春佳节之期，总要给员工发放福利品并走访、慰问贫困

员工及结对帮困家庭；每逢职工生日，公司都为过生日的员工送上生日短信祝福，

并送上蛋糕。公司还建立了“1+1 职工互助保障帮困基金”，员工参与率达 100%，

并做到专款专用。公司还为员工开通了三辆上下班的班车，定时接送员工上下班，

以确保员工的安全。

  公司还非常关注员工的身体健康，设有专门的医务室，为员工提供医疗服务。

还重视女职工的合法权益和特殊利益，每年都会组织女职工进行免费的体检。

2011 年还组织开展了女性健康知识讲座，邀请专家进行了“您的健康，我们共

同呵护”为主题的心血管疾病健康知识方面的讲座和咨询活动，

  公司建立了“职工

之家”，内设阅览室、

健身房、网吧、球室、

棋牌室等活动区域，方

便员工在中午休息和

晚上进行娱乐活动，丰

富了员工的业余文化

生活。公司阅览室藏书

3000 余册书，是德清

县图书馆的一个流动

图书点，每个季度都会

更换一批图书。“职工


                   14

                               佐力药业 2011 年度社会责任报告

之家”真正成为员工的“精神家园”，被评为“全国模范职工之家”。

  （三）开展文体活动，构建“喜人心”的局面

  我们每年都会组织一系列丰富多彩的文体活动，包括新年晚会、运动会、庆

“三·八”联欢会，倡导工作和生活的健康平衡，不断为员工的业余生活添姿加

彩。2011 年公司组织管理人员及先进员工进行了“欢乐海南行，凝聚佐力情”

的旅游活动，并开展了“爱我佐力，凝聚真情”主题征文和摄影比赛，，广大职

工积极响应、踊跃参与，从而大大激发员工的归属感、荣誉感，培养了员工的团

队意识，营造了良好的企业文化氛围。




            ★员工在年会上丰富多彩的文艺表演

  （四）培育知识型职工，关注员工职业发展

  公司坚持培养和建设一支高素质的职工队伍作为自己的长期战略，每年有计

划、有针对性地对公司各岗位、各层次开展多方面的培训，包括操作规程、质量

规范、管理知识等等，并结合公司各项技改项目、设备安装、调试及维护等，多

                                次选送技术骨干外出

                                培训。与此同时，公司

                                还与时代光华管理学

                                院合作，建立“佐力网

                                络商学院”，采用考核


                    15




     ★公司开通了网络商学院供员工学习

                             佐力药业 2011 年度社会责任报告

和自愿相结合的方式，针对不同岗位的需求开设必修课和选修课，内容丰富实用，

不但提高了员工的技术业务水平，也增强了职工在“工作中学习，在学习中工作”

的责任感和自觉性。

  （五）倾心扶残助残，为残疾人撑起一片蓝天

  残疾人是一个最特殊、最困难、最需要帮助的社会群体。佐力药业作为一家

民政福利企业，承担着更多的扶残助残的责任。公司自获取福利企业资格后，随

着企业规模的不断扩大，残疾职工持续增加，为了保障残疾职工就业的稳定性，

在兼顾股东利益、公司利益等因素的前提下，保障各产品线的正常运转；为改善

残疾职工的生活生产环境，公司在工厂基础设施的设计和建设上需更多的考虑残

疾职工的生理特点，为残疾职工创造安全的生产和工作环境；为解决残疾职工的

有关心理方面的问题，公司专门为 200 多位残疾员工建起了阳光庇护中心，为残

疾员工提供康复咨询、知识传授、心理辅导等服务；公司在管理工作中，建立了

适合残疾人心理及生理特点的针对性的管理方法。残疾员工除了享有和健全职工

一样的“五险一金”外，还另多了一份意外险的保障，并有着同等的职业发展的

机会。




              ★“佐力杯”残疾人运动会

  2011 年 10 月，由德清县残疾人联合会、德清县体育局和公司联合举办的“佐

力杯”德清县第一届残疾人运动会隆重举行，我公司作为主办单位之一，派出了

                   16

                               佐力药业 2011 年度社会责任报告

一支由 32 名残疾员工运动员组成的代表队。在运动赛场上，全体运动员努力拼

搏、奋勇争先，充分展示残疾人“自尊、自信、自强、自立”的精神与风采，赛

出了风格，赛出了水平，我公司代表队取得了 11 金、9 银、7 铜及团体总分第一

名的骄人成绩。


  六、保证品质，凭靠真诚守信共创双赢


  公司自成立以来就将为客户提供优质的产品和服务作为不懈追求的目标。作

为制药企业，公司严把质量关，在为客户和医患提供安全、可靠药品的同时，把

客户和医患满意度作为衡量各项工作的准绳，重视与供应商、客户的互惠共赢关

系，实现企业的良性发展。

  （一）贯彻落实新版 gmp，不断提高质量标准

  根据 2011 年 3 月 1 日起施行的《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》，

公司积极组织研发中心、质量部、生产车间等相关部门进行学习，并分阶段、分

层次，有计划地组织新版 gmp 相关知识的培训。同时，随着新版 gmp 的实施以及

2010 年版中国药典的执行，公司还根据实际情况，对管理制度及操作规程进行

全面修订，2011 年共增修订文件 80 余份，不但使文件符合新规范的要求，而且

具有更强的可操作性，有效保障产品质量。

  （二）强化质量体系管理，严把产品质量关

  公司严格遵守国家药品管理法、药品生产质量管理规范及相关药事法规，按

质量管理体系要求及公司有关规定开展系统管理工作，监督、控制保证产品质量，

完善质量保证体系。公司对物料、生产、储存、物流等各个环节都明确责任，进

行高效管理，使得药品质量控制在每个完美的细节。同时，公司还定期召开内部


                      17

                           佐力药业 2011 年度社会责任报告

质量分析会，从 qa 与 qc 两个方面提高质量管理人员发现问题、分析问题、解决

问题的能力，始终把产品质量至上的理念融入到思想中，落实到日常工作上。

   （三）坚持诚信经营、服务至上，打造双赢合作模式

  佐力药业在创立之初就牢牢把握了诚信为本的核心经营理念，无论是供应

商、客户还是终端消费者，公司都树立了诚信经营，服务至上的意识，通过与供

应商和客户友好合作，通过为广大患者提供安全有效的产品，追求共同成长，实

现多赢。2011年公司被评为“浙江省信用管理示范企业”。


   七、热心公益，以浓浓爱心反哺社会


  （一）慈善捐助活动

  2011 年，公司以各种方

式捐助慈善事业及回报社

会资金共 174 万元。公司宣

传并开展了“慈善一日捐”

活动，共捐助现金 4.7 万元，

为健全“社会保险、社会救

助、社会福利与慈善事业相

衔接的社会保障体系”和建设长三角“秀美、富裕、和谐”的现代田园城市作出

新贡献。

  （二）新农村建设

   公司参与“村企心连心，共建新农村”活动，于 2006 年与德清县上柏灯塔

村结成帮扶结对村，于 2009 年与武康镇宋村村结对。通过共建活动，推进乡风


                   18

                           佐力药业 2011 年度社会责任报告

文明、和谐新农村建设。

  （三）建立“佐力岗亭”

  为了塑造佐力药业新形象，更好地规范武康城区的交通岗亭建设和交通秩

序，公司于 2008 年设立警企共建岗亭——“佐力岗亭”，得到了市民的一致好评，

在此基础上，公司于 09 年 1 月又设立了“佐力女子岗亭”。“佐力女子岗亭”被

                 “佐力岗亭”将“交警岗亭”工作进一步
授予“巾帼文明岗”。经过几年的运作，

深化和延伸，在原有的指挥劝导工作基础上，拓展协助岗亭附近交警交通事故现

场维护秩序以及闯红灯、开错车道的拦一下，老人、盲人过马路扶一把，为群众

指一指路等文明工程。




                ★佐力女子岗亭

  （四）志愿者服务队

  公司在自身发展的同时，不断把善行义举推向社会，组建了佐力药业志愿者

服务队，并被列为德清县志愿者协会佐力分会。佐力药业志愿者服务队目前共有

志愿者近 80 人，是团员青年自愿组成的一个团体，队员都是来自一线的技术人

                   19

                          佐力药业 2011 年度社会责任报告

员，或有一技之长，或有娴熟、丰富的维修经验。佐力志愿服务队是我公司青年

全心全意为全体职工服务的窗口，是我公司讲文明、树新风，树立企业良好社会

形象的一支青年队伍，也是我公司教育、培养、发现优秀青年的基地。佐力志愿

服务队以“以爱助爱，无私奉献”为精神主题，将爱心送至千万家，2011 年度，

组织了大大小小的志愿服务活动 30 余次，包括到社区进行家电维修服务，春季

植树活动，交通文明劝导，春运期间到车站进行向导服务、帮助旅客提运行李等

等，受到了广大市民的热切好评。




              ★佐力志愿者的身影


  八、2012 年的目标与计划

                   20

                         佐力药业 2011 年度社会责任报告

  总结过去，佐力药业以高度的社会责任感，切实履行了社会责任，取得了一

定的成效。但是，我们深知，与履行社会责任优秀的上市公司相比，我们的工作

还存在很多不足，2012年公司将从以下几个方面开展工作：

  一、股东与债权人权益保护方面，公司将进一步建立健全内部控制制度及其

他有关制度，优化并完善治理结构和管理模式，不断提升公司的核心竞争力，以

良好的业绩来回报股东。同时，切实贯彻“真实、准确、完整、及时、公平”的

信息披露原则，加强信息披露的准确性、规范性和严密性，增强公司透明度，强

化内幕信息管理，维护信息披露的公平公正，保护中小投资者的合法权益。

  二、在环境保护方面，以“节能减排为核心”，通过实际行动和不懈努力，

积极推进公司节能减排，并通过绿色文化营造，绿色理念传播，绿色业务推广等

方式，竭尽全力向整个社会倡导和宣传节能减排的行为，为全球低碳经济作出应

有的贡献。

  三、在员工权益保护方面，公司将坚持“以人为本”的现代管理理念，把员

工的利益作为根本的出发点和落脚点，关爱员工的工作、生活，积极构筑和谐劳

动关系，打造让员工信赖的雇主品牌，全力营造佐力“家”的氛围。同时，高度

关注员工与企业的共同发展，更好地挖掘员工潜能、合理地进行员工职业规划，

增强员工的归属感和价值感。

  四、在供应商、客户和消费者权益保护方面，一方面，我们将牢固树立“质

量是第一竞争力”的思想，严格控制产品质量，加强生产现场管理活动，持续提

高产品工艺及质量水平，同时，通过互利共赢的供应商质量控制，来创新质

量管理。另一方面，公司建立和健全产品售后服务体系，通过与医生互访沟通、

技术交流、满意度调查等多渠道征集意见，建立服务档案，积极解决服务需求，


                  21

                        佐力药业 2011 年度社会责任报告

不断提高客户满意度。

  五、在公共关系与社会公益事业方面，公司将继续发挥公司党委、工会、团

总支的作用，积极参与社会公益活动，并进一步拓宽公益视野、探讨多样化的贡

献方式，通过慈善捐助、参与新农村建设、支教助学等方式来回馈社会，同时，

进一步发挥佐力志愿队和佐力岗亭的特色，营造良好的社区环境，做一个负责任

的企业，承担起企业的社会角色责任和义务。




                       浙江佐力药业股份有限公司

                        二〇一二年四月十二日




                 22
