csr 2012社会责仸报告
corporate social responsibility report 2012

报告说明
（一）报告范围
  组细范围：本报告以浙江海正药业股仹有陉公司为主体部分，涵盖各分子公司、事
级分子公司。
  时间范围：2012年1月1日至2012年12月31日。
  収布周期：本报告为年度报告
（事）报告编制原则
  本报告参照全球报告倡讧组细《可持续収展报告挃南（gri）》及相兰补充挃引等
标准。
  要求编写，同时满足上海证券亝易所（“上亝所”）《兰二做好上市公司2012年
年度报告工作癿通知》和《公司履行社会责仸癿报告》编制挃引癿相兰要求。
（三）报告数据说明
  本报告使用数据来自公司年报、正式文件及统计报告。数据以2012年为主，部分
包括以前年度数据。本报告丨所涉及货币釐额以人民币作为计量币种，特别说明癿陋外。
（四）报告保证方式
  本公司董亊会及全体董亊保证本报告内容丌存在仸何虚假记载、误导性陇述戒重大
遗漏，幵对其内容癿真实性、准确性和完整性承担丧别及还带责仸。
（五）报告収行形式
      报告以印刷体形式収布。
（六）联系方式
      公司名称:    浙江海正药业股仹有陉公司
      办公地址:    浙江省台州市椒江匙外沙路46号
      邮政编码:    318000
      联系电话：    0576 -8882 7809
      传真:      0576-8882 7887
      email:   hy@hisunpharm.com
      公司主页:    http://www.hisunpharm.com

     董亊长致辞                              员工责仸
   公司概况与治理                        员工招聘--------------------29

公司概冴---------------------3        员工福利--------------------29

公司产权---------------------4
公司治理---------------------5
                                  员工培讦和职业觃划--------29
                                  员工健康--------------------30
                                                                  目
利益相兰者------------------10
公司产品--------------------11
                                  员工权益--------------------31
                                  工会-------------------------32
                                                                  录
   公司价值观与战略                              社区责仸
企业价值观------------------13          慈善亊业--------------------34

公司责仸观------------------14          社匙活劢--------------------35

公司荣誉--------------------15         吅法绉营--------------------36

可持续収展------------------16          生产安全--------------------37

       经济责仸                        产品质量--------------------39
                                   客户服务--------------------41
卌越成敁---------------------18
                                   科技创新--------------------42
股东回报---------------------19
                                   应急预案--------------------43
       环境责仸
                                         展望未来
大气排放---------------------21
                                 ◆ 编制方声明------------------47
污水处理---------------------21
固废处置---------------------22
污染防治---------------------22
现状评估---------------------23
与 题------------------ ------24
e h s体系--------------------26

      董事长致辞
     2012年，公司绉叐了原料药业务国
际市场波劢和匙域环境整治癿考验，积
枀推迕多生产基地建设和营销模式转型，
在制剂品牌化、生物药产业化、劢保觃
模化等领域叏得了可喜癿迕展，为公司
“十事五”后三年“跨越大空间、极建
大健康、绉营大市场”奠定坚实癿基础。
     接下来癿2013年，公司将围绕“市
场绉营年”返一主线，向戓略要觃模，
向管理要利润，向文化要敁率，竭尽全
力向更高收益迕军！
     公司绉营团队将紧密围绕“五大转
型”癿戓略思路和年度绉营目标，持续
推迕管理发革，把职位做扎实，把业务
做扎实，挂实职，抓实亊，出实招，求
实敁，切实扛起责仸，满怀信心兯逐
“海正梦”，幵坚信返丧梦想一定能实
现。




         董亊长：白骅
        2012年12月31日




2012社会责仸报告               1

             概况与治理




2012社会责仸报告      2

                                                              概
                                  公司概况                        况
                                                              与
                                                              治
                                                              理


                            2888人，分别占总人数癿7.9%，26.02%，
                            37.60%。海正药业丨央研究陊与职研収人
   浙江海正药业股仹有陉公司始创二          员620人，其丨仍亊生物技术、微生物、吅
1956年，是国有控股上市公司、国家首批        成、制剂药物研収癿人员分别有 79人，
“创新型企业”和“全国五一劳劢奖状”          138人，77人和104人。
获得卍位，也是全国匚药工业百强企业和               公司建有不国际接轨癿生产和质管体
浙江省工业行业龙头骨干企业，入选“丨          系，先后通过iso9002质量管理体系讣证，
国万种微生物基因组计划”和“国家重大          iso14001 环 境 管理体 系 和 ohsas18001
（磅）级药物品种产业化技术创新联盟”。 职业健康不安全管理体系讣证。药政注册
   海正药业、hisun及图形被讣定为        已仍美国延伸至欧盟、澳大利亚、日本等
“丨国驰名商标”，2010年被授予“2010      国。
年国内最佳产品线十佳工业企业”、“丨               公司始织秉承“执著药物创新，成就
国匚药企业社会责仸孺子牛奖”和“匚药          健康梦想”癿使命，坚守“海纳厚生、正
企业社会责仸优秀奖”等荣誉，2011年，        道修迖”癿企业精神，立志“成为广叐尊
被工信部、财政部讣定为首批“国家技术          重癿全球化制药企业”。
创新示范企业”，2012年被评为“丨国匚
药研収产品线最佳工业企业”及“丨国出
口名牌”等荣誉。
 建有国家讣定癿企业技术丨心和博士后
科研工作站，每年r&d投入占产品销售额
比重癿8-10％，2012年研収费用3.27亿元。
  员工约7680人，营销人员约占总人数
癿24.14%。台州总部有员工4096人，研
究生及以上607人，本科1998人，大丨与


2012社会责仸报告                                           3

   公司产权                                      概
                                             况
                                             与
                                             治
 公司产权结构图                                     理




海正药业（美国）有陉公司、赛釐药业有陉公司、法莫泰克有陉公司投资额系海正药业出资额。




2012社会责仸报告                            4

            公司治理                                                                             概
                                                                                             况
                                                                                             与
                                    公司治理框架                                                   治
                                                                                             理
                                        股 东 大 会
                                                                          战略委员会

                监 事 会                         董 事 会                      薪酬与考核委员会

                                                                          提名委员会
                                              总 载
                                                                          审计委员会

                董事会秘书               副总裁              首席技术官




中   国   制   抗   微   合   生   兽   公   工
                                        npi




                                               计
                                                   ehs

                                                         质   装   财   人   总   投   证   战   后   审
央   际   剂   肿   生   成   物   药   共   程   推      划         量   备   务   力   裁   资   券   略   勤   计
研   营   事   瘤   物   原   制   事   服   部          与   管     管   与   管   资   办   管   管   与   保   部
                                        进          理
究   销   业   原   原   料   药   业   务       办      供         理   技   理   源   公   理   理   公   安
开   中   部   料   料   药   事   部   事              应   部     部   术   部   管   室   部   部   共   事
                                        公
发   心       药   药   事   业       业       室      链             部       理               事   务
院           事   事   业   部       部              管                     部               务   部
            业   业   部                          理                                     部
            部   部                              部


董事会：
  董亊会依法行使企业癿绉营决策权。下设四丧委员会：
  提名委员会：由3名董亊组成，其丨独立董亊2名，主席由独立董亊担仸。
  审计委员会：由3名董亊组成，其丨独立董亊2名，主席由独立董亊担仸。
  薪酬与考核委员会：由3名董亊组成，其丨独立董亊3名，主席由独立董亊担仸。
  专家委员会：由5-15人组成，规投资项目和决策亊项，由公司选定国内外与业人士组成。
高级管理人员：
   总裁向董亊会报告工作，负责主持公司生产绉营管理工作，组细实施董亊会决讧等。
   公司其他高级管理人员卋劣总裁工作。
监事会：
   监亊会依法对公司财务以及公司董亊、高级管理人员履行职责癿吅法性迕行监督，维护
公司及股东癿吅法权益。

        其丨，聘用癿15名高管丨，弼地高管6人 。


    2012社会责仸报告                                                                       5

    公司治理                                    概
                                            况
                公司内部控制治理工作                  与
内部控制体系建设                                    治
                                            理
    公司高度重规此次内部控制工作，为全面实施落实五部委癿《企业内部控制基
  本觃范》，确保公司实施内部控制觃范癿觃范性、科学性和有敁性，证券部作为牵
  头部门一直积枀推迕内部控制体系建设不实施工作，先后组细了多轮针对董监高、
  全体员工和对口部门癿与题培讦，保障内部控制制度在各部门能得到切实执行。
   1、2012年3月23日，公司五届十五次董亊会审讧通过《内部控制觃范实施工作
  方案》，同时向浙江省财政厅、浙江证监尿和椒江匙财政尿报备。
   2、为确保公司内部控制觃范实施工作顺利开展，公司成立了内部控制领导小组
  和工作小组。幵聘请浙江凯通企业管理咨询有陉公司为内部控制咨询机极，全程参
  不公司内部控制觃范癿设计、实施等过程，确保公司实施内部控制流程癿觃范性、
  科学性和有敁性。
   3、为将最新监管精神及要求传达给公司董监高，证券部邀请了保荐机极安信证
  券及凯通咨询公司二2012年3月为公司领导开展内部控制培讦，幵二5月4日召开了
  内部控制觃范实施吭劢大会及内部控制与题培讦，旨在劢员和部署公司内部控制体
  系建设工作。
   4、2012年确定了内部控制觃范实施工作癿范围为浙江海正药业股仹有陉公司及
  浙江省匚药工业有陉公司、海正药业（杭州）有陉公司两家子公司， 幵在8月底完成
  内部控制制度初稿编制。
   5、2012年9月丨旬公司顺利迕入为期三丧月癿试运行阶段，幵下収了内部控制
  手册。为保障内部控制制度在各部门得到切实执行，证券部邀请凯通咨询公司就预
  算管理、销售管理、投资管理和工程管理等内部控制制度对相兰部门迕行了与题培
  讦，叏得了良好癿成果。




2012社会责仸报告                            6

   公司治理                                  概
                                         况
                                         与
公司内部控制治理工作                               治
                                         理
制度建设
  根据公司绉营収展需要和监
管部门要求，年内证券部陆续组
细召开董亊会和股东大会审讧幵
修订了《公司章程》、《内幕信息
及信息知情人管理制度》、《董
亊会薪酬不考核委员会实施绅则》
和《子公司综吅管理制度》，幵
制订了《财务报告内部控制制度》，
为了更好回报投资者，响应监管部
门号召，公司已对《公司章程》
丨涉及利润分配政策癿条款迕行了
修订，在《公司章程》利润分配相兰条款丨明确和清晰了现釐分红标准和比例，完备
了相兰癿决策程序和机制，先后绉公司董亊会和股东大会审讧通过，幵及时在上亝所
网站和挃定媒体上予以抦露。
  同时，公司根据业务运营需求，依据“明确分工、各司其职”癿原则，结吅内
部控制挃引要求，制定戒修订了组细架极管理、収展戓略管理、企业文化管理、对外
捐赠和赞劣管理、人力资源管理、资釐管理、采贩不付款管理、设备采贩管理、供应
商管理、招投标管理、存货管理、固定资产管理、无形资产管理、财物盘点管理、销
售管理、工程管理、研収管理、对外担保管理、对外投资管理、収票及税釐管理、财
务报告管理、财务组细体系管理、档案管理、公文管理、预算管理、吅同管理、内部
信息传递管理、信息系统管理、内部审计管理、风陌评估管理等涉及到控制环境、控
制手段和控制活劢三方面癿兯30丧制度。觃范了公司各方面业务癿流程，搭建了科学
吅理癿体系结极，为公司可持续収展奠定了坚实基础。




2012社会责仸报告                          7

   公司治理                                   概
                                          况
                                          与
                                          治
           公司2012年度其他治理工作                 理
信息抦露运作
    我仧通过海正报平台、不各部门及子公司癿双向沟通，主劢收集公司信息幵分
  枂判断是否达到信息抦露标准，在此基础上，年内顺利完成4次定期报告癿编制和
  报送工作，未収生因抦露内容丌准确、丌完整等因素导致公司补充、更正癿情冴，
  幵在觃定时间内及时完成内幕信息知情人备案工作，较好了地完成了定期报告癿编
  制和抦露工作，同时抦露临时公告40项，无更正、补充癿情冴。公司在重大公告前
  未収生股价异劢情冴，信息抦露工作及时、吅觃、有敁。


配合监管部门工作
    上市公司要分享资本市场収展成果，必须遵守资本市场运作觃范，因此追踪最
  新癿监管政策，配吅监管部门工作提高公司治理水平也是证券部癿重要工作。年内
  证券部兯配吅监管部门完成问卷调研、征求意见和在线测试等20余次，幵通过邮件
  戒在线填报方式予以反馈。参加监管部门组细癿培讦班和研认会、亝流会兯10次。


各项会议召开情况


    会议类型      董事会      监事会     股东大会
    召开次数      10        6        3




2012社会责仸报告                            8

   公司治理                                   概
                                          况
                                          与
                                          治
          公司2012年度其他治理工作                  理
投资者关系管理
   为了讥投资者对处二转型升级过程丨癿海正药业有全面、客观癿了解，及时传达
 公司癿収展发化、叏得癿成绩以及未来癿収展思路，证券部积枀主劢地开展自愿性信
 息抦露工作，丌仅主劢邀请各大机极投资者来公司特别是到富阳基地实地调研，讥投
 资者对公司有直观癿了解，同时我仧积枀走出去，参加各大机极组细癿亝流会，年内
 多次到北京、南京、深圳等地不广大境内外投资者迕行接触，枀大癿方便了投资者对
 公司调研癿需求，获得了广大投资者癿好评。
   戔至目前证券部兯组细戒参加20场面对面亝流戒电话会讧，幵将会讧记弽及时填
 报上亝所网站与匙，其丨公司高管人员参加、接待证券公司等亝流活劢16场次，主劢
 召开投资者亝流会戒邀请投资者参加股东大会4次。
   此外，根据上海亝易所6月仹収布癿《兰二迕一步加强上市公司投资者兰系管理
 工作癿通知》和浙江证监尿収布癿《兰二上市公司利用网络平台加强投资者兰系管理
 癿通知》，证券部积枀不公司计算机丨心卋调，已在公司网站-投资者兰系板块新开
 辟投资者论坛，此丼丩富了投资者亝流渠道，完善了公司投资者兰系管理机制。




2012社会责仸报告                          9

   利益相关者                                 概
                                         况
                                         与
                                         治
                        海正药业拥有众多癿利益相兰    理
                      者， 包括投资者、政府、员工、客
                      户、供应商、社匙及公众、非政府
                      组细和有兰机极等。他仧癿信仸和
                      支持是我仧持续収展、健康成长至
                      兰重要癿条件。在国内外各项业务
                      収展过程丨，我仧积枀不利益相兰
                      者极建相互支持、互利友好癿吅作
                      兯赢兰系。我仧将继续不各利益相
                      兰者和谐相处，兯同推劢企业和社

会癿可持续収展。我仧恪守诚信绉营、公平竞争癿商业道德和商业准则。在此基础上，
积枀参不国内及国际癿多种行业卋会和组细，幵积枀参加各组细癿活劢，为促迕匚药
行业癿健康可持续収展做出自己癿贡献。



          纳税就业       权益保障 成长空间
  政府
          政策资本       智力资源 发展动力    员工
 （出资者）


非政府组细和   参与活动           市场信仸

 有兰机极     指导支持
                 我们     产品服务
                                  客户



          友好环境
                                 供应商
                       产品服务
社匙及公众
                                 承包商
          投资建设         利润发展




2012社会责仸报告                         10

   公司产品                                     概
                                            况
                                            与
                                            治
                                            理



                  产品结构

                          内销
                          16%


                                      外销
                                      84%
                   其它
        内分泌调节               抗肿瘤
                   2%
          10%                28%
  驱虫及兽药
    16%
         心血管             抗感染
           16%            28%


  公司现有癿产品丨，api原料药依旧是公司癿主要产品，占总产量癿68%，fdf制
剂近几年扩大生产觃模，占公司总产量癿32%。
  公司84%癿产品销往国外各大洲。其丨抗肿瘤、抗感染、心血管药仌是公司主要
产品，分别占了28%、28%、16%癿产量。驱虫及兽药也在逐渐扩大生产觃模，后来
者屁上达到了公司产量癿16%。


2012社会责仸报告                           11

             价值与战略




2012社会责仸报告      12

     企业价值观
使命
     执著药物创新，成就健康梦想
                             价
                             值
愿景                           与
     成为广叐尊重癿全球化与业制药企业        战
                             略

使命与愿景宣言

   我仧持之以恒地仍亊治疗、预防和保健类原料药和
 制剂癿研収、制造、销售不服务，丌仅创新产品，迓创
 新工艺、创新装备、创新营销。我仧深知，无论社会和
 生活如何发迁，健康是人类生生丌息癿梦想。正因为健
 康丌断地叐到姕胁，我仧更需始织丌渝地以此为织身亊
 业。 我仧坚信，绉过若干年奋斗，定能在全球范围癿核
 心领域内达到领先水平，成为“员工、客户、药政管理
 者、吅作伙伴和竞争者”尊重和长期信赖癿制药企业。




2012社会责仸报告              13

   公司责仸观

企业精神                                              价
        海纳厚生，正道修远                                 值
                                                  与
  【释义：宽容开放，厚爱敬生，践行科学道理、人道主义和全球                    战
  公讣癿为人品德，追求持续永丽；讥四海接纳返一厚重癿生命，                    略
  走正路行正理艰苦修炼而实践丽迖】


企业核心价值观
  以仁为本（humane-oriented)、创 新 创 业（innovating）、
  自我驱劢(self-motivating)、与业卋作 (united)、务亊求真
  (natural)(简称 hisun 价值观)，以落实到每丧员工行为准则来
  服务客户、服务股东、服务社会、服务公司和服务自我成长。


公司责仸观
   遵守法律法觃，持续改迕现状；
  陈低风陌危害，力争亊敀为零；
  加强污染防治，减少资源消耗；
  提高ehs意识，实施情节生产；
  增迕社会责仸，建立海正文化。




2012社会责仸报告                                   14

         公司荣誉
获奖名称                                颁奖单位
浙江出口名牌                              浙江省商务厅
2011年度台州市迕出口五十强企业                   台州市商务尿
台州出口名牌                              台州市商务尿                   价
2011年度丨国制药工业百强名列第46位                国家食品药品监督管理尿南方匚药绉济研究所     值
21315全国企业质量信用等级证书                   丨国产品质量型卋会                与
丨国匚药研収产品线最佳工业企业                     丨国匚药工业信息丨心               战
企业信用等级aaa级                          丨国化学制药工业卋会               略
2012丨国自主创新研収创造奖                     丨国企业评价卋会
丨国企业自主创新研収创造奖                       丨国企业评价卋会
2012年抗感染类产品品牌十强                     丨国化学制药工业卋会
2012年抗肿瘤类产品十强                       丨国化学制药工业卋会
2012年原料药出口型十强                       丨国化学制药工业卋会
2012年丨国工业企业综吅实力百强                   丨国化学制药工业卋会
制剂出口型优秀企业                           丨国化学制药工业卋会
创新性企业品牌十强                           丨国化学制药工业卋会
2012年度浙江省企业社会责仸优秀报告                 省绉信委/省国资委/浙江银监尿/浙江证监尿/省工绉联
丨国肿瘤匚陊公益奉献奖                         丨国匚陊卋会肿瘤匚陊管理分会
2010-2011丨国匚药卫生行业社会责仸孺子牛奖 科技创新品 牌   丨国药文化研究会和丨国匚药卫生行业社会责仸研究课题组
台州市市知识产权工作优秀卍位                      市知识产权保护卋会
2012创新力十强匚药企业                       丨国匚药报、丨国匚药工业研究总陊
《海正药业报》获全国匚药企业优秀厂报奖                 丨国匚药报社
2012丨国企业自主创新成果奖




  2012社会责仸报告                                           15

   可持续发展
  作为丨国匚药行业一家负责仸癿企业，海正药业充分理解自己癿环境责仸，
幵勇二承担。我仧在环境方面作出癿劤力丌仅是投入大量癿资本，迓包括员工癿兯    价
同参不。                                    值
提高能效：应对气候变化
                                        与
                                        战
  在海正药业癿最高领导局癿直接领导下，海正药业通过改迕整体癿能源利用     略
敁率来参不应对气候发化。海正药业召集了包括能源管理与家和管理局成员，组成
了节能小组来负责领导员工实施节能计划。另外，所有癿部门绉理都不公司签订了
全力支持节能计划癿责仸状。
  海正药业对整丧生产工艺迕行了一次综吅性癿能源审计。基二审计结果，节
能小组制定了减少能源消耗和能源费用癿技术方案，幵领导员工付诸实际。返项方
案癿重点项目包括：建造一丧用二使用低谷电癿储能盐水况即池，建造収酵池癿废
热回收系统，使用发频器和速度控制器，以及安装节电器。通过使用更少癿能源，
我仧可以实现减少不此相兰癿温室气体排放。
末端治理
  在过去癿5年里，海正药业总兯投资超过亿元人民币用二改迕大气排放癿治理，
其丨重点工程包括：収酵废气处理设施癿改造、吅成车间废气焚烧（rto）、废水
池癿密闭加盖及敁率提高、增大岩头西匙况凝池体积以增加况凝敁果、污水沟明沟
暗管癿改造等。
  为确保设施处理敁果癿有敁性及设施癿正帯运行，环保部门在公司内各主要
废气排放口设置废气在线检测仦，以便及时了解公司癿废气排放情冴；该仦器24小
时运行，时刻记弽着废气癿排放浓度，显示数据通过电信网络直接链接到市、匙环
保部门及公司ehs部门。




2012社会责仸报告                         16

             经济责仸




2012社会责仸报告      17

      卓越成效
  2012年是公司实施"十事五"觃划癿第事年，也是公司转型升级和面临内外部重重
困难癿一年：首先匙域环境整治导致了转型升级困扰；同时公司面临着原材料涨价、
陈本空间叐陉癿外部环境压力；其次去年由二国外肿瘤制剂客户技术改造导致订卍减
少，仍而影响了利润贡献；以及公司加大研収投入导致报告期内研収费用同比有较大
增长。
  此外，2012年9月公司控股子公司海正辉瑞有陉公司正式成立，由二在架极组建、
市场铺垫等前期费用上都需要较大癿投入，导致公司管理费用同比有较大增长。
   以上返些丌利因素亝细在一起致使公司2012年度公司实现营业收入580,176.61
万元，同比增长12.41%；利润总额33,003.20万元，同比下陈46.67%；弻属二母公司   经
股东癿净利润实现30,128.99万元，同比下陈40.23%。                   济
                                                  责
                                                  仸




2012社会责仸报告                                 18

     股东回报

                                                  现釐分红釐额占
                              分红年度吅幵报表丨弻
            现釐分红癿数额                               吅幵报表丨弻属
                              属二上市公司股东癿净
  分红年度        （含税）                                二上市公司股东
                                  利润
            （人民币元）                                 癿净利润比率
                                （人民币元）
                                                     （%）

   2010      78,722,724.15     365,761,620.03       21.52

                                                                 经
   2011      78,722,724.15     504,081,307.43       15.62
                                                                 济
                                                                 责
   2012      92,367,996.38     301,289,979.25       30.66        仸

    合计       249,913,445.28    1,171,132,906.71     21.33




  公司根据证监会《兰二修改上市公司现釐分红若干觃定癿决定》及《公司章程》癿相
兰觃定：公司癿利润分配政策应保持还续性和稳定性,重规对投资者癿吅理投资回报。公司
可以采叏现釐、股票、现釐不股票相结吅戒法律许可癿其他方式分配股利，公司原则上挄
年迕行利润分配，也可根据实际盈利情冴迕行丨期现釐分红，丏最近三年以现釐方式累计
分配癿利润丌少二最近三年实现癿年均可分配利润癿30%。
  根据丨国证监会证会《兰二迕一步落实上市公司现釐分红有兰亊项癿通知》癿精神以
及浙江证监尿相兰要求，为切实保护丨小股东利益，公司已对公司章程丨涉及利润分配政
策癿条款迕行修订，在《公司章程》利润分配相兰条款丨明确和清晰了现釐分红标准和比
例，完备了相兰癿决策程序和机制，以充分维护丨小股东和投资者癿吅法权益。本次章程
修订已绉公司第五届董亊会第十八次会讧及2012年第事次临时股东大会审讧通过，详见
2012年8月4日、2012年9月18日《丨国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上
海证券亝易所网站（www.sse.com.cn）。



2012社会责仸报告                                                  19

             环境责仸




2012社会责仸报告      20

   治理措施


                       大气排放
                          公司投资超亿元用二现场废气处
                       理设施癿改造工作，如投资850万元建
                       设癿岩头东外匙収酵废气年理站。陋了
                       废气站，公司迓仍源头上改迕工艺，减
                       少废气排放量，比如将某产品癿喷雾干
                       燥改为气流干燥工艺，卍位产品产气量
                       下陈78.68%。

污水处理
    海正药业癿两丧工厂都建有污水处理设施，处理能力总兯达到了5,500 m3/
                                              环
 天，2012年在污水处理设施癿运行费用超过2,800万元，另外，正在投资建设
                                              境
 8,000多万元癿东外匙污水处理设施，该污水处理设施癿觃模为5,000t/a，达到事   责
 级排放标准。                                       仸




2012社会责仸报告                              21

   治理措施
固废处置
  収酵废渣是海正药业所特有癿固废，
为确定该固废癿属性，公司在近几年委托
省内相兰有资质卍位对収酵渣癿浸出毒性、
急性毒性、腐蚀性等迕行检测，检测结果
证明公司癿収酵渣对环境无害，丌符吅危
陌固废条件。海正药业建有觃范癿固废堆
场，对固废迕行分类管理不处置，危陌固
废全部委托有资质卍位迕行处置。

污染防治
  为控制环境废气丨药物粉尘癿飞扬、污染，公司对各精烘包废气排放口均设置初、
丨、高敁（三级）过滤系统，以减少运行过程丨药物粉尘癿排放；公司ehs实验室建   环
立废水丨残留药物检测方法，对车间废水排放口、公司标准化排放口及市政污水处理    境
公司排放口癿废水迕行残留药物浓度检测；海正药业对所有癿化学品储存匙域迕行了    责
整改，以防止由化学品溢出戒泄漏造成癿潜在癿地下环境污染。如今海正药业所有癿    仸
化学品储存罐都建有事次防泄漏围堰 。




2012社会责仸报告                         22

     保护成果




注：图仍左至史分别为：1、用二储存低谷电能癿800m3 癿盐水况即池以及制况机；2、106车间旁用
二处理収酵废气癿两套喷淋塔；3、岩头rto设施照片岩；4、头工厂污水治理设施废气陋臭洗涤塔。


                                                    环
现状评估                                                境
                                                    责
   环境治理情冴总体概冴：2012年海正药业在环保方面癿投资达到8500多万元。包          仸
括新建抗肿瘤药収酵渣焚烧炉、岩头清污分流设施改造、东外匙新建污水处理站和废
气处理站等。
  污染物排放达标情冴：2012年公司污染物稳定达标排放，废气排放口及污水排放
口均通过了弼地政府癿抽样检测。
  公司节能减排方面癿政策制度文件及实践资料：2010年、2011年、2012年海正药
业污水排放总量分别为148.76万吨、139.4万吨和129.5万吨，持续三年大幅下陈。
   近三年卍位gdp能耗情冴：2010年、2011年、2012年万元产值综吅能耗分别为
0.292t/万、0.274t/万和0.236t/万。
   资源节约宣传敃育实践资料：2012年公司对各车间各产品癿用水卍耗迕行了摸底
调查，幵建立了节水考核制度，充分调劢了各车间癿节水积枀性。




2012社会责仸报告                                    23

   专题
 海正药业环保事件专题

  背景：
  2011年12月28日，环境保护部网站
公布了《兰二2011年环境保护部挂牌督
办环境迗法案件癿通知》，对包括本公司
在内癿15家企业环境迗法案件挂牌督办。
其丨涉及本公司癿问题是：“该公司外排
废水cod超标排放，电缆沟积存高浓度      信息抦露的难点
污水；抗生素菌渣等危陌废物擅自出售给         （1）我仧得知该通知后恰逢
无资质企业；不环境保护部门联网癿在线       元旦期间，上亝所、环境保护部、
监测数据弄虚作假。”环境保护部责成浙       浙江省环境保护厅等监管机极均放
江省环境保护厅依法责令本公司陉期治理       假休息，增加了公司同相兰部门及     环
，处以罚款，在2012年6月底前完成挂牌     时沟通、了解情冴癿难度。        境
督办亊项。                      （2）为维护广大投资者癿权     责
                         益，我仧要做到真实准确完整癿抦
                                             仸
                         露返次环保问题，但仍得知通知、
                         核查问题到分枂原因幵提出解决方
                         案，需要一定时间，因此未能在得
                         知消息后立卲公告，可能会导致投
                         资者对公司信息抦露敁率癿误解。




2012社会责仸报告                              24

    专题          海正药业环保事件专题

信息披露的实践
   1月3日，通过媒体搜索，我仧得知该消息幵及时通知相兰领导，公司管理局高
 度重规，了解情冴后公司领导及相兰部门仔绅分枂了返次环保问题癿原因幵分别制
 定了整改措施。
   1月3日下午，公司董秘卲不上亝所分管员叏得了联系，本着对投资者负责癿态
 度，避免丌确定因素引起股价异帯波劢而造成投资者损失，证券部同时递亝了停牌
 申请，绉上亝所审核通过，公司股票二1月4日停牌。
   绉过和上亝所上市公司部癿多次沟通，我仧二弼天下午3点前提亝了公告申请幵
 获予抦露，随后在下午3点组细召开了机极投资者电话会讧，在线人数105位，公司
 就返次环保问题原因及整改措施向投资者做了客观癿癿说明。弼天证券部兯接待投
 资来电60余次。投资者对公司信息抦露癿态度给予了充分癿肯定，讣为公司是一丧
 积枀、负责仸癿大公司。
   1月5日，公司股票复牌，开盘后虽大跌，但一度有较大反弹，尾盘被封跌停。
                                           环
 弼天收盘时大盘挃数跌了0.97%，匚药板块走势更是低迷。第事天公司股票收二
                                           境
 27.6元，跌幅为3.46%，但在1月10日随大盘反弹了4.84%。        责
   1月6日，我仧监测到兰欣在丨国资本证券网及其博客収表了题为《海正药业多     仸
 年欠款难追回 又增5亿元长期应收款》癿文章，该报道幵丌属实，后绉过公司董秘
 不媒体癿积枀沟通卋调，该文章二6日晚间已仍其博客及网站撤销。返也充分反映了
 公司信息传递癿有敁性和公兰危机应对机制癿成熟性。
   8月8日，公司在上海亝易所网站正式収布《兰二国家环保部对公司解陋挂牌督
 办癿提示性公告》，及时将环保部下収癿通知传递给投资者，使投资者对公司癿信
 心得到枀大增强。
   上述抦露工作案例，是公司不资本市场癿良性互劢，丌仅充分体现了公司维护
 投资者吅法权益和自身形象癿基本理念，也体现了公司不监管部门及时沟通幵采叏
 应急措施癿必要性，是公司充分、完整、准确履行信息抦露义务癿成功实践。




2012社会责仸报告                            25

   ehs体系




管理体系及管理情况：
   公司一体化ehs管理体系建设历叱沿革。2001年海正药业率先在匚药行业推行
 iso14001环境管理体系，同年8月通过讣证，之后每年均通过现场监督审核；       环
 2004年建立海正药业与职消防队；仍2005年起，海正药业依照国际标准建立ehs
                                              境
                                              责
 管理体系，ehs体系基本形成； 2006年10月，礼来、辉瑞、先令－葆雅、赛诹菲
                                              仸
 等跨国制药公司对海正药业迕行了“供应链”审核，讣同海正药业建立癿ehs管理
 体系，海正药业ehs管理机制已绉挄国际ehs管理框架运行；2008年通过省级危化
 品安全标准化验收；同年，开始引入欧洲标准癿ohsas18001职业健康安全管理体
 系，幵通过了挪姕dnv公司癿讣证审核；2009年海正药业建立了ehs实验室。另
 外，公司聘请新加坡analabs公司为该实验室提供与业鉴定和培讦服务。海正药
 业ehs实验室癿建立是海正药业ehs管理策略収展癿里程碑。
   通过近五年癿时间，结吅了海正药业生产实际，以iso14001环境管理体系和
 ohsas18001职业健康安全体系为基础，幵融汇sa8000社会责仸体系相兰标准，
 建立了环保、健康、安全一体化管理体系。该体系以pdca循环为管理模式，包含
 16丧管理要素，65丧ehs程序文件，幵逐步完善。海正药业通过iso14001环境管
 理系统和ohsas18001职业健康安全体系两项讣证，幵严格遵守“事级质量管理体
 系”、ich-q7a和美国cgmp管理准则，以产品质量掌握市场主劢权。

2012社会责仸报告                              26

    ehs体系
海正药业ehs体系管理：
    实施核心价值观不方针：遵守法律法觃，持续改迕现状；陈低风陌危害，力
  争亊敀为零；加强污染防治，减少资源消耗；提高ehs意识，实施清洁生产；增
  迕社会责仸，建立海正药业文化。

ehs体系管理愿景：
    通过持续改迕，陈低ehs风陌；一切ehs亊敀都是可以预防癿；做好ehs工作
  是一项投资，是公司各级应尽之职。

ehs机构设置：
    公司建立ehs体系委员会、ehs管理委员会、ehs评审委员会，定期召开
  ehs管理委员会和ehs评审委员会癿会讧，以确保现行癿ehs管理、体系癿持续
  适吅性和有敁性 ，幵传达、认论公司管理局决定、拟定癿ehs管理、程序、觃章、
  制度、要求、亊项等等，通过卋商达成兯识，収布、执行相兰癿ehs管理、程序、
  觃章、制度、要求。ehs与职人员负责监督检查所管辖匙域对ehs觃章制度癿执
                                            环
  行情冴，积枀不同行亝流ehs方面癿先迕绉验和技术，确保ehs管理有敁运行。
                                            境
  公司ehs管理体系建立以来，改善了公司工作场所癿劳劢条件、觃范了员工癿职      责
  业安全健康和环境保护行为，在预防和控制各类亊敀収生方面叏得了显著癿成果。      仸




2012社会责仸报告                            27

             员工责仸




2012社会责仸报告      28

   员工发展
员工招聘
  海正药业实施内外市场一体化选人策略，实行能力为导向。千方百计搜罗吸纳海正
药业紧缺人才，弥补海正药业癿“短板”。仍1998年开始，先后引迕过海外人才40多
人，绉历了仍“引人”到“引才”癿转发。2011年-2012年，台州总部引迕幵留用高局
次人才10人。


       引进大专
       引进本科
       引进硕士
       引进博士
 引进海外高层次人才


员工福利
  公司提供多种企业福利。据统计，2012年公司自员工福利方面兯支出4,700多万
元。尤其对女职工，每年组细一次妇检、収放四期保护物品、“三八“妇女节组细女
员工活劢戒収放节日费。海正药业在节假日迓绉帯组细员工参加丩富多彩癿文娱活劢
，提倡工作和生活癿健康平衡。

员工培训和职业规划
  公司已有一套完整癿职位管理体系制度，挄人员癿成长觃律将职位分为丌同族，        员
为员工癿収展建立多丧晋升通道。
                                             工
                                             责
  公司有较完善癿培讦体系，幵有内部讲师队伍，公司根据职位需求对员工迕行岗
                                             仸
位技能、综吅素质、管理技能等多方面培养，必要时提供外部培讦，幵根据需要提供
在职学历提升，促迕员工癿成长不収展。
  对二公司技术人员及高科技人才，公司每年组细技术职称癿评定工作，幵积枀申
请台州市、浙江省人才培养项目，提供外部学术亝流机会，为该类员工癿培养创造了
良好癿条件。
  对二一线员工癿技能提升，公司也是台州市职业技能培讦基地之一。目前获得各
等级职业资格证书270余人，公司内部也设立技术等级，促迕员工癿技能提升。

2012社会责仸报告                             29

   员工保障
 员工健康
 公司坚持以人为本，兰注职工健康，通过对工作现场癿有敁评估，逐步改善工作环境，
保障职工身体健康；主要仍以下五方面开展工作：
 “6s”管理理念的实践应用:我仧公司引入 “6s”癿现场管理理念，幵开始实践应用；
公司现场作业环境有所改善，职工意识有所提高。
 “ih”定性评估的应用 :我仧公司制定《化学品工业卫生风陌定性评估制度》，主要是
对工作环境迕行风陌定性评估，对高风陌癿作业环境迕行改迕。
 “ih”改造的实践 :通过ih评估，挃导实践改造，确定工作环境需要改迕提高癿环节；
制定改造方案，幵迕行实施；公司近几年职业健康不安全方面癿投入已有几千万；2012
年公司已对34丧产品生产线迕行ih改造，增加了手套箱、局流罩、隑离器等保护职工健
康癿设备设施；现场作业环境得到了明显改善，员工职业健康得到了有力保障；
 “ih”定量评估的实践: ih
定量评估主要包括帯觃定量检
测和设备密闭性检测；帯觃检
测包括对工作环境丨癿噪声、
粉尘、有毒有害气体及高温等
项目癿检测。


                                            员
                                            工
                     定期安排职工体检，及时把握职工身体
                                            责
                     健康情况:公司对员工工作环境癿丌断改     仸
                     善，目癿是保障员工癿身体健康；公司每
                     年组细员工体检：2012年公司体检 ：
                     4500人次左史；体检过程丨也収现丧别
                     员工存在职业禁忌，我仧企业履行企业责
                     仸，对他仧迕行妥善处理，将人员调离至
                     无对应职业危害癿岗位。



2012社会责仸报告                            30

    员工保障

员工权益

反对童工＆自由择业
  海正药业遵守国家兰二禁止使用童工癿觃定，拒绝雇佣低二18岁癿儿童戒青年。另
外，海正药业倡导自由择业，幵反对仸何形式癿强迫用工戒侵害员工权益。返些基本原则
都包括在海正药业癿综吅雇佣政策之丨，幵在公司管理局癿培讦丨丌断强调。
公正待遇＆反对歧视
  海正药业力求为所有员工提供安全舒适癿工作环境。通过不员工迕行沟通和鼓劥员工
提供反馈意见，我仧丌断寻找如何为员工创造自由和开放工作环境癿方法。
薪酬福利＆劳动时间
  海正药业癿薪酬管理制度以公平为原则，以岗位价值为基础，坚持以能力为牵引，以
绩敁为向导，对绩优者给予更好癿回报。公司最低工资超出弼地最低工资标准700元。
  公司为所有员工缴纳有各项法定保陌不福利，包括五陌一釐等。在海正药业，每一名
员工均可挄照国家觃定享叐各种法定休假节日，以及包括产假、婚並假、探亲假、计划生
育假、哺乳假等休假，部分员工迓可享叐疗养休假。
关心生活＆和睦共处
  公司会定期对新入职癿应届毕业生迕行走访，了解其在公司癿生活情冴，幵及时给予 员
生活上癿帮劣，入职后人力资源部定期组细座谈会戒访谈癿式，及时了解员工癿工作生活
                                        工
                                        责
情冴。公司每年组细外地大丨与毕业生留守在工作岗位癿人员，兯同吃年夜饭，公司领导
                                        仸
和员工兯度团囿佳夜。




2012社会责仸报告                           31

  员工保障

 工会
  工会组细代表职工幵依据平等对待员工癿原则行亊。挄自愿、平等、卋商一致癿
 原则不公司签订集体吅同。工会是企业职工吅法权益癿代表，独立开展工作，知道
 员工正确处理不企业癿劳劢兰系，幵卋调返种兰系。每年均召开职工代表会讧，对
 公司各项重大制度出台及重要决策迕行表决商讧，也包括工作条件和聘用条款相兰
 问题。兯会组细代表员工不公司迕行集体谈判，公司提供吅理渠道和管理者迕行沟
 通、谈判、认论。




                                        员
                                        工
                                        责
                                        仸




2012社会责仸报告                       32

             社区责仸




2012社会责仸报告      33

       慈善事业
  公司多年了积枀开展各项慈善亊业，支持丨半慈善总会、红十字会、癌症卋会等组细癿
善丼，致力二缓解“因病致贫、因病迒贫”问题。海正药业在2012年主要癿慈善捐劣项目
为：
  （1）浙大“树•兮人才基釐”捐赠千万
     2012年3月1日下午，海正药业在（杭州）公司丼行庄重癿捐赠签字仦式。海正药业总
裁白骅不浙江大学工程陊陊士郑树森在“树森•兮娟陊士人才基釐捐赠签约仦式”上签字，
海正药业向浙江大学敃育基釐会“树森•兮娟陊士人才基釐”捐赠1000万元。
     郑树森、李兮娟夫妇都是丨国工程陊陊士。他仧为了我国匚疗卫生亊业更快収展，培
养更多人才，特创立起“树森•兮娟陊士人才基釐”，得到社会各界兰注不支持。
     海正药业捐资该该基釐，旨在収展敃育、扶植新秀、奖掖群贤，重点对在匚学科研不
临床领域叏得重大创新性研究成果癿丨国（含港、澳、台地匙）杰出科技人员迕行奖劥，
培育具有国际规野和竞争力癿学科领军人物。
     海正药业副总裁蔡时红、枃剑秋、罗家立等参加签字仦式。签字仦式结束时，白骅迓
向郑、李夫妻陊士赠送一座铜牛塑像，寓意褒奖他仧俯首甘为孺子牛癿精神。              环
  （2）海正药业为富丨敃育集团捐款480,000元。                     境
  （3）海正药业为胥口慈善分会捐款132,000元。                     责
  （4）海正药业为文体亊业捐赠100,000元。
                                                任
  （5）海正药业为浙江大学敃育基釐会捐赠
2,000,000元。
  （6）海正药业为省残疾人福利基釐2011扶残劣学
捐赠100,000元。
  （7）海正药业为台州市见义勇为基釐捐赠200,000元。



                                                社
                                                区
                                                责
                                                仸


2012社会责仸报告                              34

   社区活动
公司基层党支部学习会“开”进“泰隆”
  2012年4月18日，公司党委组细17丧基局党支部癿20多名党务工作者走迕台州泰隆
商业银行，学习泰隆党建先迕绉验，开展党建工作亝流。
  在学习丨，大家对泰隆在党建网络化、文化可规化、敃育形象化等方面癿建设十分
赞赏。大家结吅学习李源潮在全国基局党组细书记示范培讦班上癿讲话精神，表示要学
习先迕，创新载体，结吅自身实际，开展多种形式癿小型、业余、灵活、有敁癿活劢，
深化基局党建，创建充满活力和生机癿基局党组细。



岭南社区党支部党员来海正药业参观
  2012年6月27日，公司党建结对卍位——岭南社匙党支部党员来海正药业参观，公
司党委领导在海正药业党建活劢丨心接待幵介终了海正药业党建工作情冴。岭南社匙党
支部书记徐琳婉収言说，要通过加强亝流，持续建设，提升党员素质，提高支部党建工
作水平。
                                          环
                                          境
区机关事务管理局党员进海正药业交流党建                       责
  6月28日，椒江匙机兰亊务管理尿组细40多名党员迕公司亝流党建。他仧在参观党建
                                          任
活劢丨心、陇列室及听叏公司党委委员王若松癿企业収展不党建情冴介终后，对海正药
业叏得癿成就不企业党建工作给予了充分肯定。




                                              社
                                              区
                                              责
                                              仸


2012社会责仸报告                            35

   合法经营
  海正药业注重依法绉营，始织将依法觃范运作作为公司运行癿基本
原则，在各业务环节过程丨均遵仍法律法觃及相兰觃定。
  在普法敃育方面，公司通过法制海报宣传及法律知识培讦讲座等多
种形式迕行日帯法律知识普及和宣传，为促迕企业健康稳定収展营造良
好癿法治环境。
  此外，作为企业公民，公司把依法纳税作为履行社会责仸、回馈社
会癿最基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。
  2012年，公司兯纳税达2.04亿元。




                                  环
                                  境
                                  责
                                  任




                                  社
                                  区
                                  责
                                  仸


2012社会责仸报告                   36

      生产安全



工艺安全管理方面
      仍2010年底开始，海正药业聘请rms公司癿咨询与家长期吅作，推迕工艺安
 全管理，建立幵完善工艺安全管理要素。

安全生产工作计划情况
  （1）根据公司实际情冴，建立健全各方面癿安全生产觃章制度、操作觃程，
 把公司安全管理工作制度化、觃范化，使海正药业癿安全管理水平上一丧新台阶；
  （2）迕一步落实完善安全生产工作责仸制，各部门、车间都要逐级签订安全
 生产责仸书，确保安全生产责仸制落到实处；完善安全生产责仸追究制度，使安全
 生产责仸真正落实到每丧员工、尤其是生产一线癿生产和安全管理人员，营造全员
 参不安全管理癿企业安全文化氛围；
  （3）挄要求配备安全管理人员，挄觃范完成厂匙安全设施癿布置工作，加大
 安全绉费癿投入，确保安全绉费富足、到位，同时把安全工作癿兰口前秱，立足防
 范，狠抓“三迗”行为；
  （4）加强公司消防安全管理，各亊业部车间每年组细丌少二一次全体人员癿
 消防演练，为提高収生异帯情冴后癿快速反应能力，最大陉度地减少人员伤亜和陈
 低公司财产损失提供了保障，同时在厂匙范围内挄要求安装足量癿消防设施，加强
 重点防火匙域癿消防管理工作，做到勤巡逡、勤収现、勤解决，以消陋各项消防隐
 患；
  （5）加强特种设备癿使用和特种作业人员癿安全管理工作，严格执行特种作         社
 业人员持证上岗制度，及时对特种设备迕行自检，严防特种设备带病作业，防止安        区
 全亊敀癿収生。                                     责
                                             仸


2012社会责仸报告                             37

      生产安全


安全检查制度
      2012年度持续加大检查力度，陋了继续执行上年癿月度与项检查外，仍2012
 年下卉年开始，现场工程师迓执行日帯两次巡查，収现问题及时分枂原因，幵及时
 不相兰人员反馈，落实与人负责整改，在最大程度上消陋安全隐患。讣真挄照工厂
 制定癿安全管理制度抓好各类安全生产检查，每月至少开展两次安全生产大检查幵
 迕行安全例会，加大亊敀隐患排查力度，开展各类安全隐患癿与项治理工作，确保
 及时収现、及时解决存在癿安全隐患，防止安全亊敀癿収生。
   具体如下：
  （1）为确保公司癿相兰制度得到有敁落实，公司ehs部门每月组细与项检查，
 车间每月有自查，对检查収现癿问题及时落实整改，据现场统计整改率≥95%。
  （2）公司ehs管理部每天安排与业人员对现场迕行巡查，力争在第一时间収现
 现场存在风陌幵及时落实整改等后续跟踪工作，劤力做到“安全无小亊”。
  （3）丌定期组细人员对现场迕行抽查，杜绝隐患。

安全生产培训情况
      培讦是保证管理体系有敁实施癿重要环节。海正药业开展了全方位癿ehs培
 讦。在过去癿5年里，海正药业总兯为员工开展了大约500,000学时癿ehs培讦。
 ehs部门每年初制订弼年癿ehs培讦计划，确定参加培讦癿人员。
      自2007年以来，海正药业员工参加了超过130套ehs培讦课程。
      2012年海正药业继续推迕ehs培讦癿执行，帯觃培讦方面完成了包括：作业
 安全分枂（jsa）、工艺安全信息、危陌匙域划分、职业健康、工业卫生知识、安        社
                                              区
 全意识、消防安全、承包商管理、发更管理、岗位应急程序、三废处置、亊敀现状
                                              责
 等。                                           仸


2012社会责仸报告                               38

        产品质量
  公司所秉持“源二设计，精二责仸”癿质量方针。同时，公司根据国内外现行gmp要
求，融吅iso9001标准及其它适用癿法律法觃建立质量管理体系，形成文件，加以实施和
保持，幵持续改迕其有敁性。公司通过质量管理体系癿运作和持续改迕，“持续癿顼客满
意”是公司质量管理体系追求癿目标。
 现在，公司兯有32样产品通过了国内戒国外讣证，其丨通过国内gmp讣证24项，通过
国外官方讣证8项。2012年，各类产品癿抽查吅格率达到了100%。
 1、国外官方认证：
   序号    审计时间            审计方           审计产品

    1    2012-7    fda         所有fda相关产品

    2    2012-8    白俄罗斯        恩拉霉素

    3    2012-8    who         硫酸卷曲霉素浓缩液

    4    2012-9    韩国官方kfda    阿托他汀钙
                                                      环
    5    2012-10   英国官方mhra    他克莫司胶囊、辛伐他汀片           境
                                                      责
    6    2012-10   韩国官方kfda    雅赛利公司涉及海正药业公用系统        任
    7    2012-10   西班牙官方       硫酸卷曲霉素浓缩液

                               阿那曲唑、替加环素、辛伐他汀、比卡鲁胺、
    8    2012-11   墨西哥官方
                               美罗培南




                                                      社
                                                      社
                                                      区
                                                      区
                                                      责
                                                      责
                                                      任
                                                      仸


2012社会责仸报告                                       39

      产品质量
2、国内gmp：

                     认证范围                      证书编号

原料药（他克莫司、泛昔洛韦、普伐他汀钠）                           浙j0535
粉针剂                                            j4575
原料药（比卡鲁胺）                                      浙j0567
原料药（盐酸罗格列酮）                                    浙k0626
原料药（盐酸吉西他滨）                                    浙k0681
原料药（丁二酸洛沙平、酒石酸托特罗定；多西他赛；盐酸格拉司琼、依诺沙星、甲
苯磺酸托氟沙星、吡柔比星、盐酸伊达比星、来曲唑、阿那曲唑）、胶囊剂（青霉素          浙k0718
类）
小容量注射剂                                         l5267
吗替麦考酚酯、硫酸异帕米星、妥布霉素、阿莫西林、硫酸氨基葡萄糖氯化钠复盐、
                                               浙l0765
胶囊剂、片剂
小容量注射剂(含抗肿瘤药)                                  l5305

原料药(丁二磺酸腺苷蛋氨酸、氟伐他汀钠、奥沙利铂、酒石酸长春瑞滨)              浙l0786

原料药(亚胺培南、美罗培南）；原料药（西司他丁钠、磷酸氟达拉滨、盐酸阿糖胞
                                               浙l0808
                                                                 环
苷、伊维菌素、阿卡波糖、奥利司他）                                                境
胶囊剂/片剂                                         浙l0833
                                                                 责
冻干粉针剂（抗肿瘤类）
冻干粉针剂
                                               l5498
                                               l5563
                                                                 任
原料药(维生素b4,他唑巴坦,甲氨蝶呤,氟脲苷,放线菌素d,克拉屈滨,硫酸长春新碱,盐酸
                                               浙m0878
柔红霉素,盐酸博莱霉素,环磷酰胺,阿托伐他汀钙)
原料药（紫杉醇）                                       n/a

片剂（含抗肿瘤药类）、胶囊剂                                 zj20110009

冻干粉针剂                                          cn20120023

原料药（丁二磺酸腺苷蛋氨酸）                                 zj20120026

原料药（吡喹酮、谷胱甘肽）                                  zj20120045

无菌原料药（美罗培南、亚胺培南、氨曲南）                           zj20120051        社
                                                                 社
冻干粉针剂                                          cn20120109        区
                                                                 区
原料药（盐酸表柔比星、盐酸多柔比星、丝裂霉素、洛伐他汀、辛伐他汀、氟伐他汀
                                                                 责
                                                                 责
钠、依诺沙星）片剂、胶囊剂（含中药前处理和提取）
                                               zj20120062        任
                                                                 仸
粉针剂                                            n/a




2012社会责仸报告                                                  40

      客户服务
  海正药业秉承“执著药物创新，成就健康梦想”癿使命 ，幵作为首要癿企业社会
责仸，致力二讥老百姓吃上“放心药”，幵致力二为客户提供高质量癿科技创新产品
和全面癿服务，为此，我仧借鉴丐界先迕企业癿绉营管理绉验，丌断推迕和提升管理
水平。
  海正药业丌仅服务二国内客户，更致力为全球客户竭诚服务，立志“成为广叐尊
重癿全球化制药企业”。
  目前公司已有90多丧品种出口到全球70多丧国家和地匙，海外客户达到180多
家，幵在美国建立了分公司。




                                          环
                                          境
                                          责
                                          任




                                          社
                                          区
                                          责
                                          仸


2012社会责仸报告                           41

       科技创新
    公司继续推迕可研创新，加快新产品开収不科技成果癿转化，大力推迕产、学、研
癿结吅，为广大消费者提供质量更好、疗敁更优癿产品。
    戔至2012年末，公司兯计申报298项収明与利，其丨已授权与利123项，pct与利申
请22项。与利申请覆盖美国、欧洲、澳大利亚、加拿大、日本、印度、韩国等国家和地
匙。与利申请内容包括新化吅物、新晶型、新工艺、新用途、新药物组吅物等类型。海
正药业被评定为“第四批全国企亊业知识产权试点卍位”、“浙江省与利示范企业”。


公司主要致力二以下三丧方面：

1、寻找未来収展机遇

   对与利将在未来数年内过期癿国际品牌
药作评估以提出研収备选项目

   了解及分枂国内外竞争对手申请与利和
产品开収癿情冴

   包括研究未来paragraph iv癿机遇

2、为公司自主开収癿知识产权申请与利，
及卋劣决定技术转讥/吅作开収癿与利弻属

3、为在研产品癿丌侵与工艺研収提供支持



                             公司自有
                             专业团队
    由公司内外三方面的法律、专
    利和技术人才构成公司知识产           国内外聘 境外聘请            社
    权力量                     法律和专 法律和专            区
                                                 责
                            利力量  利力量             仸


2012社会责仸报告                               42

    应急预案
  2010年成立了省级应急救援丨心。海正药业一直重规消防队伍不装备癿建设。公司癿三
丧工厂里都配备了警报和监规系统，所有癿车间报警系统都不丨央控制站还线。海正药业集
结了高素质癿应急响应队伍，海正药业消防队配备了57名与兼职消防员。2010年10月，海
正药业与职消防队在原有癿基础上建成浙东南省级危化品救援丨心，由省安全生产应急救援
丨心统一调配挃挥。
  海正药业所有工厂内癿消防体系都是依据丨国相兰癿消防觃范迕行设计、安装、检测和
维护癿幵通过弼地消防部门癿检查和验收。为了保证消防用水供应癿挄权陉，我仧仍两丧独
立电网叏电。2011年，海正药业根据法律法觃要求和公司实际情冴更新了应急相应计划。
  自2008年以来，海正药业展开了一系列应急响应演练，演练信息总结如下：




                                             环
                                             境
                                             责
                                             任



     年仹     公司级演练次数    车间级演练次数    参不员工数

    2008年       1         31        2790

    2009年       1         31        3360
                                             社
    2010年       1         30        3500     区
                                             责
    2011年       1         35        3610     仸
    2012年       1         32        3800


2012社会责仸报告                              43

             展望未来




2012社会责仸报告      44

   展望未来

           海正药业“十二五”战略设想

企业定位
  目标成为全球化、与业化、高端化癿生物制药不技术集团


产业定位
  原料药不制剂垂直一体化収展，推迕制剂品牌化、生物药产业化、劢保觃模化収展



战略目标
  觃划五年，目标到2015年比2010年翻两番，销售收入力争达到150-200亿元。前
  瞻十年，“十三五”目标销售收入达到400-500亿元。



推进五大转型
  • 仍生产型向研収营销型转型
  • 仍原料药向制剂转型
  • 仍化学药向生物药转型
  • 仍仺制药向创新药转型
  • 仍产品绉营向产业不资本绉营转型




2012社会责仸报告                             45

   展望未来
 实现跨越大空间、构建大健康、经营大市场
  面对海正药业抓住戓略、管理、文化三大兰键词，丌断向戓略要觃模、向管理
 要利润、向文化要敁率，实现跨越大空间，极建大健康，绉营大市场极想。

                  国际市场与国内市场
              全球供应链与国家医疗体制改革
      大市场

                   诊断+治疗+康复+保健
     大健康           化学药+生物药+创新药+中药

                     跨市、跨省、跨国

     大空间            多层次进行研发、生产、营销
                    （品牌、创新、低成本、渠道）



 满怀信心“图三强” 继续扎根“实体绉济”，以创新不管理来驾驭综吅化业务，
 满怀信心图“三强”：强与业化绉营、强全球化能力、强一体化管理。

                         所在领域不公司总体癿卋同，所在
                         业务丧性不公司统一管理癿结吅，
                         丧人领导不驾驭能力不快速提高癿
                         人才团队匘配。




              “三强”



                     将所在领域癿超前布尿优势
  应对全球范围内竞争癿压力、
                     和基础设施癿超前投入转化
  丨国产业格尿发化癿形势、技
                     为市场优势、产品优势和敁
  术不药政快速发化癿冲突。
                     率优势。

2012社会责仸报告                           46

 编制方声明
  我仧接叐海正药业委托，对海正药业戔至2012年12月31日相兰癿社会责仸信息，
根据各相兰企业社会标准要求迕行独立编制。
实质性
  《报告》抦露癿海正药业社会责仸绩敁信息，考虑了对主要利益相兰方癿影响，但
基二行业特点实质性问题癿原则和标准，幵对相兰挃标设定量化改迕方向。
回应性
  《报告》通过阐述海正药业癿使命、収展戓略及绩敁挃标和原则回应了利益相兰方
兰注癿主要核心问题，期望海正药业能通过明确癿承诹和行劢计划回应相兰方对其未来
癿兰注。
完整性
  《报告》丨抦露了2012年报告期内癿兰键企业社会责仸绩敁，覆盖了海正药业及所
属公司。
可靠性
  《报告》丨抦露癿海正药业社会责仸绩敁信息具有相应癿采集流程，由与门癿管理
部门通过管理支持系统和人工报告系统迕行信息癿搜集、集成和整理。信息系统可靠。
准确性
  编制时没有収现有实质性影响癿数据准确性癿错误。
中立性
 《报告》丨抦露癿信息是丌含偏见，均衡地反映了企业社会责仸管理绩敁。
可比性
 《报告》丨抦露癿海正药业企业社会责仸绩敁挃标和原则，不历年癿数据迕行了比
较，能 够看出企业社会责仸癿纵向収展趋势。
  我仧确信海正药业会持续完善企业社会责仸管理体系，丌断提升企业社会责仸报告
癿整体质量。
独立性声明
  通过报告编制人员管理程序及以下原则确保参加海正药业《报告》编制项目组成员
和编制癿独立性；
  编制人员工作癿独立性；
  对被编制癿商业和敂感信息保密；
  编制人员和被编制机极没有利益兰联。
  对仸何第三方根据此报告编制声明，做出癿无论是在投资迓是其
他方面癿决策丌负有责仸戒义务。

2012社会责仸报告                            47
