1


报告说明
specifications of the report




 一、报告简介                             四、报告范围
     本报告是浙江中国小商品城集团股                   浙江中国小商品城集团股份有限公
 份有限公司2008年建立报告发布制度以                司及所属分子公司、部分参股公司对各
 来，发布的第七个年度的企业可持续发                  个利益相关方履行社会责任的情况。
 展/社会责任报告，是集团2015年度履行
 经济、环境和社会责任，实行可持续发
 展战略的真实反映。                          五、报告时间
                                       本报告的时间跨度是2015年1月1日
                                    至2015年12月31日。考虑到披露信息的
                                    连续性和可比性，部分信息内容适当向
                                    前后延伸。
  二、报告主体
  浙江中国小商品城集团股份有限公司。

                                    六、指代说明
                                       为报告行文方便，浙江中国小商品

  三、编写标准                            城集团股份有限公司在本报告中也称
                                    “小商品城”、“公司”、“集团” 或
      本报告的撰写参照了全球报告倡议
                                    “我们”。
  组织（global reporting initiative，
  gri）的可持续发展报告指南（g4）以及
  上海证券交易所颁布的《上海证券交易
  所上市公司环境信息披露指引》和《<公                七、发布形式
  司履行社会责任的报告>编制指引》。                    本报告以印刷版和网络版两种形式
                                    发布。网络版可在上海证券交易所网站
                                    （ www.sse.com.cn ） 和 本 公 司 网 站
                                    （www.cccgroup.com.cn）查阅下载。




    浙江中国小商品城集团股份有限公司

浙江中国小商品城集团股份有限公司

1   浙江中国小商品城集团股份有限公司

浙江中国小商品城集团股份有限公司   2

                 27216



                         39.5




3   浙江中国小商品城集团股份有限公司

浙江中国小商品城集团股份有限公司   4

5   浙江中国小商品城集团股份有限公司

浙江中国小商品城集团股份有限公司   6

7   浙江中国小商品城集团股份有限公司

浙江中国小商品城集团股份有限公司   8

9   浙江中国小商品城集团股份有限公司

浙江中国小商品城集团股份有限公司   10

11   浙江中国小商品城集团股份有限公司

     提升经营业绩，注重市值管理
     市值管理是推动上市公司实体经营与资本运营良性互动的重要手段。经营业绩的提升有助于促使股
价上升，提升股东收益。

     2015年，在国内宏观经济形势向新常态平稳过渡的大环境下，小商品城严格遵照法律法规及监管要
求，积极开拓进取，公司董事会带领全体员工，大力推进战略落实，从容应对市场挑战，进一步增强了
公司的综合实力。

                         296.28
                                                        56.98
                284.98
                                  营             38.43
       240.70                           36.55
 总                                业
 资                                收
 产                                入
 （                                （
 亿                                亿
 元                                元
 ）                                ）

       2013      2014    2015           2013    2014    2015



                                        2.94
       7.07
 归                       6.88                           2.24
净属                                资
利于               4.09             产
润上                                收             1.43
（市                                益
亿公                                率
元司                                （
）股
                                  %




 东                                ）

       2013      2014    2015           2013    2014    2015




     公司高度重视市值管理，通过
提升公司治理、经营管理和投资者
关系管理水平，实现了市值管理的
大步跨越。公司主动与机构投资者
沟通交流、开展良性互动，如海通
                                                 2015年12月31日总市值为
证券、南方基金、鹏华基金、汇添                                  500.23亿元
富基金等，通过市值再发现实现了
公司市值的大幅上涨，截至2015年
12 月 31 日 收 盘 ， 公 司 总 市 值 达
500.23亿元，较2014年12月31日的                2014年12月31日总市值为
                                      345.37亿元
总市值同比增长了44.84%。




                                      浙江中国小商品城集团股份有限公司             12

       维护投资关系，完善信息披露
       实施良好的投资者关系管理既是上市公司管理发展和完善治理结构的内在要求，也是上市公司获得
     持续低成本融资能力和提升自身投资价值的自发需求。

       为了更好地增强与投资者的沟通交流，提高公司的知名度，维护公司在资本市场良好的公众形象，
     小商品城结合线上线下的多种渠道来管理和维护投资者关系。通过公司官网、邮件、电话、“上证e互动”
     平台、投资者接待日等活动形式，公司及时了解投资者的利益诉求，同时充分展示公司的经营现状和管
     理水平，增进了彼此的互信和认同，夯实了投资者关系管理的基础。

       2015年度，公司一如继往地做好日常的股东接待、咨询以及股权的托管确认等股东服务、股权管理，
     认真做好投资者关系管理工作。全年公司共接待了七次机构投资者来访，并及时将会议纪要上传至上交
     所上市公司专区网站进行备案。




                “上证e互动”平台投资者说明会圆满成功
                                 为便于广大投资者更深入全面地了解公司
                            及“义乌购”平台的相关情况，公司于2015年3
                            月25日下午举行了上交所“上证e互动”平台的
                            投资者说明会，对“义乌购”等关注的事项与
                            投资者互动交流。

                                 此次活动的圆满成功，让广大投资者更为
                            深入全面地了解了公司的经营情况和业务重点，
                            同时增进了公司与广大投资者之间的沟通与交
                            流，提升了投资者对公司未来发展的信心。




                                            4份
       公司严格遵守证监会、上交所以及《上市公
                                            定期报告
     司信息披露管理办法》等相关规定，真实、准确、
     完整、及时地向所有投资者公开披露信息。除了定
     期报告之外，公司还加大了对于临时公告的披露力
                                                      97条
     度，将重要的经营业务活动信息及时传递给所有投
                                                      临时公告
     资者。2015年公司共刊登信息披露临时公告97条，
     编制定期报告4份，进一步促进公司信息的全面公
     开、透明。




13    浙江中国小商品城集团股份有限公司

    推进高管增持，稳定投资信心
    面对股票市场的剧烈波动，小商品城为了维护公司股价稳定，保护公司中小投资者的合法权益，根
 据证监会的文件精神，基于对公司价值的判断和未来发展的信心，自2015年7月以来，公司控股股东承诺
 不减持公司股份，公司部分董事、高管人员多次增持公司股份。2015年7月17日至10月10日期间，公司董
 事、高级管理人员8人共计增持公司股份50.82万股，增持金额达459.097万元，充分地保护了中小投资者
 的合法权益，有效地提振了广大投资者的信心。


                             增持金额（万 本次增持数量 增持后持股数
﻿
增持日期         姓名    职务
                             元）     （股）    量（股）
2015年7月16日   朱旻    董事长兼总经理       106.93   98900    98900
                   监事、党委副书
2015年7月16日   陈春梅                 26.788   25000    25000
                   记
2015年7月15日   杨剑峰   副总经理          23.955   21000    21000

2015年7月28日
﻿            赵建军   副总经理           10.53   10200    10200

2015年7月29日
﻿            贾军花   总经理助理         10.604   10000    10000
                   监事、党委副书
2015年8月24日   陈春梅                   9.81   10000    35000
                   记
2015年8月24日   胡衍虎   副总经理            9.81   10000   192144

2015年8月24日   赵笛芳   财务负责人           9.81   10000    10000

2015年8月25日   赵笛芳   财务负责人          10.24   11600    21600

2015年8月27日   胡衍虎   副总经理            7.46   10000   202144

2015年9月14日   胡衍虎   副总经理            7.46   10000   212144

2015年9月24日   胡衍虎   副总经理            8.08   10000   222144
                   监事、党委副书
2015年9月25日   陈春梅                  13.44   17300    52300
                   记
     9月28日
2015年﻿       胡衍虎   副总经理            7.66   10000   232144

2015年9月29日   胡衍虎   副总经理            9.45   12600   244744

     10月9日
2015年﻿       鲍江钱   董事、董秘          49.93   62000    62000

2015年10月9日   杨剑峰   副总经理           26.71   33000    54000

2015年10月9日   赵建军   副总经理           40.99   50600    60800

2015年10月9日   贾军花   总经理助理          39.46   48900    58900

2015年10月9日   赵笛芳   财务负责人          29.98   37100    58700




                               浙江中国小商品城集团股份有限公司            14

15   浙江中国小商品城集团股份有限公司

   加强国际合作，培育进出口贸易
  面对日益严峻的对外贸易形势，小商品城紧紧围绕全市进口市场培育战略，不断打造“买全球、卖
全球”的贸易格局，以国际合作为纽带，成为新丝绸之路的起点，融入“一带一路”的战略蓝图。


力推进口馆，引进国外“源头货”
  2015年，小商品城加大了进口商品馆的招商力度，
剩余商位全部招满，交易额和日均客流量均有所突破。
进口馆集聚了100多个国家和地区的7.7万种商品，拥有
中国总代权限的经营主体占50.4%，显现“一站式”采
购优势。公司在进口馆延展厅建立了总代理授权平台，
引入境外210家企业3000多种商品的总代理权，再授权
                                   | 义乌国际商贸城五区进口馆夜景 |
给经营主体。此外，进口商品的线上代理渠道拓展迅速，
“爱进口”网站上线商品22785种，日均pv量达8.2万。

  进口馆的日趋壮大，为世界各地的商品出口、转口
提供了更加便捷的贸易交流平台、成为义乌市场实现从
“买全国、卖全国”到“买全球、卖全球”转型升级的
                                  |盟德馆|         |欧意国际|
新标杆。




              签约日韩境外机构，获得独家代理权

                           2015年，公司先后与韩国三星公司、日本兼
                        松株式会社等多家境外机构签订了引进境外品牌
                        授权代理协议，取得了韩国、日本相关商品的国
                        内独家代理权，保障了日、韩进口商品的品质、
                        质量及价格竞争力，解决了进口贸易中的物流、
                        结算、销售等薄弱环节，有利于公司构建进口贸
                        易服务平台，促进公司进出口贸易均衡发展。




举办进口展，实现市场“促繁荣”
  为了增强经营户“走出去”意识，开拓销售渠道，2015年小商品城举办了9场内贸市场推介对接会、
1场展会对接会、1场进口商品购物节活动以及1次进口商品展。其中，进口展和进口购物节的举办，进一
步培育了进口商品市场，充分拓宽了进口商品销售渠道，极大提升了义乌进口市场的知名度、美誉度，
为义乌进口市场跟进“一带一路”战略提供了全新的渠道和平台。


                                浙江中国小商品城集团股份有限公司         16

       。




           | 2015年义乌进口商品购物节 |            | 2015年进口商品博览会 |



            | 2015进口商品博览会成果 |
                                   其中，2015进口商品博览会成果显著，吸引专业
          1495家         2000个    采购商团队42个，累计到会参观者、采购商17.6万人
          企业数量           展位数
                                 次，其中专业采购商4.41万人（国内4.24万人，境外
                                 1731人），实现总成交额达11.79亿元。本届展会的展
                                 览规模、展会层次、现场成效以及影响力均处国内进
                                 口日用消费品类展会前列。义乌进口展已成为促进海
                                 外消费回流的重要引擎，海外企业进入中国的重要通
          总成交额        专业采购商
                                 道，中国进口日用消费品类展会的第一品牌。
          11.79亿元      44100人




          1月23日至2月6日，由义乌市政府主办，
     市商务局、市旅游局、小商品城共同承办                       参与人数

     的以“发展进口贸易，培育进口市场”为
                                     70万人次
     主题的2015义乌进口商品购物节，历时15
     天，此次活动共吸引消费者、旅游者、参                              1.08亿元
     观者70万人次，累计现场成交额达1.08亿                      现场成交额
     元。


                                      | 2015年义乌进口购物节成果 |

     搭乘“义新欧”，打造进出口通道
       2015年5月9日，小商品城与义乌市天盟实业
     投资有限公司签订了《合作意向书》。天盟公司
     是运营“义新欧”铁路国际联运的平台公司，公
     司与天盟公司以发挥各自的资源优势为基础，建
     立长期稳定的战略合作关系，为融入国家“一带
     一路”发展战略提供坚实保障，并实现双方利益
     共享、共同发展。双方紧密合作，结合“义乌购”
     的跨境电子商务，可为“义新欧”铁路构建网上
     丝绸之路，打通商品出口通道及欧洲商品进口中
     国的通道。

17    浙江中国小商品城集团股份有限公司

  加强品牌建设，提升市场影响力
  2015年，小商品城持续加强品牌体系的建设，进一步塑造自身的品牌形象，提升市场影响力，带动
了市场在经济新常态下的转型升级，为融入“一带一路”战略奠定品牌基础。

  4月8日，公司收到国家工商行政管理总局商标局下发的《国家工商总局商标局关于认定“义乌中国
小商品城及图”商标为驰名商标的批复》，“义乌中国小商品城”成为全国商品交易市场中首个获得国
家工商总局驰名商标认定的市场，在全国开创了品牌化运营的先河。

  此外，公司通过制订“义乌中国小商品城”品牌管理规范，使品牌、资本和管理的输出得到进一步
提升，进而促进各地实体市场之间、实体市场与虚拟市场之间的对接融合。



        “义乌中国小商品城”商标品牌发展研讨会成功举行




        2015年12月29日，义乌市场转型升级暨“义乌中国小商品城”商标品牌发展
     研讨会在义乌幸福湖国际会议中心举行。本次研讨会邀请了来自全国22个省、直
     辖市、自治区的工商部门代表，以及全国各地的义乌小商品城负责人参加。




  促进管理输出，实现“走出去”战略
  2015年，小商品城加快实施“走出去”发展战略，积极构建以义乌市场为核心，以资本运作为纽带，
线上线下融合，遍及全国乃至全球的蛛网式“义乌系”大平台。除了资本运作之外，公司还通过管理输
出等多种途径来探索“走出去”业务模式，构建全方位“走出去”格局雏形。


海城项目竣工，资本运作实现落地

                       2015年，公司对外投资的辽宁海城义乌中国小商品城项
                    目完成竣工并通过初验，两地招商工作全面铺开，标志公司
                    资本“走出去”战略迈出了坚实的一步。海城项目的建设运
                    营，对于促进义乌和海城两地市场繁荣，带动两地大众创业、
                    万众创新，构建中国专业市场商贸流通新格局，打造北方

   | 海城项目一期工程封顶|    “一带一路”最具竞争力支撑性节点而言具有重大意义。



                            浙江中国小商品城集团股份有限公司        18

                                               拓展品牌连锁，积极推进管理输出
                                                 在实施资本“走出去”战略的同时，公司
        | 新疆五家渠 |
                                               还大力推进品牌连锁拓展和管理输出，积极探
                                               索战略规划布局。
                                  | 河北青县 |
                           | 宁夏银川 |              2015年度，公司分别与新疆五家渠、四川
                                               自贡、河北青县、宁夏银川四地市场签订《市
                                               场合作协议》，管理团队全面进驻广东佛山、
                    | 四川自贡 |
                                               新疆五家渠、四川自贡、宁夏银川等地的签约
                                               市场。上述市场合作协议的签订提升了公司品
                                | 广东佛山 |
                                               牌影响力，并为后续进一步利用公司成功经营
                                               模式和管理理念，实现公司管理输出打下基础，
                                               有利于公司“走出去”战略探索和实现。




       线上线下融合，力推“义乌购”平台
       作为线上线下融合的纽带，“义乌购”是义乌市场“走出去”大平台战略构建的核心。围绕“义乌
     购”平台，小商品城致力于打造线上与线下、电商与实体、市场与市场的融合，打造资源共享、优势互
     补的电商生态圈。同时，公司线上线下两个市场的商品信息、交易等大数据的积累，结合实体市场可管
     可控可追溯的优势，也为形成以“义乌购”为核心，融支付结算、投资融资、资产管理、资信评级、大
     数据金融为一体的互联网金融生态圈创造了积极的条件。2015年，公司继续加大“义乌购”平台的建设
     力度，进一步整合平台功能及资源，为后续基于大数据体系的全球贸易平台的构建和推广奠定了基础。




     发力移动端，保证平台运行稳健
                                                日均pv
                                                           350万
       “义乌购”平台在pc端和移动端的部分功能实
     现了整合、完善、升级，包括搜索引擎、招聘平台、                       30万人           日均访问用户

     物流查询等功能。移动端的发力，保证了“义乌购”
     平台的稳健运行，为平台大数据体系的建设提供了
                                              在线交易额
     必要的支持。                                                40亿元
       2015年，“义乌购”平台日均浏览量达到350
     万，在线交易额突破40亿元，撮合交易300亿元，                     300亿元           撮合交易

     为2126家网上经营主体颁发网上营业执照，初步形
     成了“可管、可控、可溯源”的诚信体系。
                                             在线总商品数        315万



19    浙江中国小商品城集团股份有限公司

                            上线新网站，大力发展跨境业务
                                 随着电子商务行业的井喷式发展，跨境电商
                            逐渐成为推动外贸行业经济增长的新引擎。
                            2015 年 10 月 21 日 ， 跨 境 电 商 批 发 网 站
                            yiwubuy.com正式上线，后续进行优化和改版。
                            yiwubuy.com跨境b2r电子商务平台的全新上线，
     | “yiwubuy”上线发布会 |
                            对推动市场探索“走出去”战略意义重大。

                                 目前跨境电商主要以零售为主，“义乌购”
                            所搭建的跨境b2r电商平台，是小商品跨境电商
                            批发模式的有益探索，也是“义乌购”倡导的线
                            上线下融合专业市场电子商务模式的延伸。

                                 截止2015年12月底，yiwubuy.com目前开通
                            跨境发布权限的经营户683家，商品总数约9000

       | “yiwubuy”网站 |      个。




推进“合计划” ，对接服务合作伙伴
  2015年，小商品城继续推进全球“合计划”，以
海外市场合作以及全国专业市场对接两种模式，为合
作伙伴建立专业市场电子商务网站并对接义乌市场。          | 日本 |     | 希腊 |      | 摩洛哥 |

  2015年公司共计完成了10个国家的业务合作洽谈，
分别为日本、希腊、摩洛哥、英国、墨西哥、俄罗斯、
韩国、泰国、柬埔寨、意大利。国内目前签约70家专
                                 | 英国 |     | 墨西哥 |     | 俄罗斯 |
业市场，实现了对西南、西北、华东、华南等地市场
的全面覆盖。目前国内上线的市场有24家并已正式运
营。“合计划”将义乌市场与合作伙伴紧密结合在一
起，“义乌购”上的商铺商品信息经过大数据分析处                                 | 柬埔寨 |
                                 | 韩国 |     | 泰国 |
理后，及时反馈给合作伙伴。

  “合计划”主要借助发展国内及海外合作伙伴，
发挥“义乌购”的信息平台优势、交易平台优势以及
                                            | 意大利 |
对商户的管理优势，从而为海内外卖家采购提供便利，
助力义乌小商品货源“走出去”。




                              浙江中国小商品城集团股份有限公司                    20

     打造“义品牌” ，构建网商绿色模式
       小商品城于2015年4月11日举办了“义品牌”上线新闻发布会，正式推出“义品牌”战略。“义品牌”
     借助“互联网+”理念的新形态，植根于“义乌购”“合计划”，旨在开拓“走出去”战略的新路径，有
     效对接“合计划”专业市场。通过对经营主体信息的搜集分析，“义品牌”将大数据应用于商户信用体
     系建设，助力大众创业、万众创新的创新驱动新格局。

       “义品牌”是“义乌购”的升级版，其整合、精选了义乌小商品城覆盖的10万多家线上线下商户，
     为商户品牌提升、渠道拓展、金融需求提供一站式服务。“义品牌”将成为“义乌购”实体+电商、虚实
     结合的纽带，致力于搭建中国制造的“品牌孵化器”，培育经济发展新动力，推动实体经济转型升级，
     打造小商品城电商发展的绿色生态圈。




                                               可管


                                          可控

                                                  可溯源

            | “义品牌”上线新闻发布会 |

     助力经营户，重点推进电商培训
       2015年，小商品城的电子商务培训以“义乌购”活跃用户为目标，重点做好电子商务理念及“义乌
     购”基础知识培训和“义乌购”标准化商铺发展培训等。截止2015年12月底，公司共举办了电子商务培
     训206期，488场；培训了18688人，38688人次。其中电商理念及“义乌购”基础知识培训7000人次；
     “义乌购”标准化商铺建设培训10000家，30000人次；各类专项培训课程培训1688人次。




         电商理念及“义乌购”基础知识
               7000人次



         “义乌购”标准化商铺建设培训

           10000家，30000人次



          各类专项培训课程培训

               1688人次



      | 2015年小商品城电子商务培训数据 |         | 2015年小商品城电子商务培训现场 |


21     浙江中国小商品城集团股份有限公司

浙江中国小商品城集团股份有限公司   22

        创新招商模式，推行阳光招商
       小商品城积极探索招选商制度，通过
                                召开16场座谈会；        办理了4862户经
     完善“一对一”招商服务机制、推行“以         分析110511条数据；      营户投标保证金
                                                   交纳工作；
     商招商”制度等创新举措，最大程度地缓
     解了日益突出的市场商位供求矛盾，探索
     租金的市场化，维护了经营主体的利益。           初审合格经营户           定位商位2349个，
                                   共计4895户；           ⅰ型商位717个,ⅱ
     公司在一区东扩市场招商过程中，创新一                               型商位1632个。
     区东扩招商政策和招投标办法，推行阳光
     招商，实现经营主体和市场管理者合作共
     赢的可持续发展。
                               前期调研    招商报名     招投标      选择定位
       2015年11月24日，一区东扩市场商位
     开展招标、录标工作，12月7日-9日进行             | 一区东扩招商工作阶段工作 |
     经营户商位选择定位工作，定位商位2349
     个，其中ⅰ型商位717个,ⅱ型商位1632个，
     招商工作圆满完成。




                         | 一区东扩招商工作现场 |

            采用先报名的方式，有利于掌
                                           首次以“电信宽带缴费或“义
            握招商对象更准确的详细情况,
       01                             02   乌购”实名认证”作为场内承
            对制定更科学合理的招商方案
                                           租户的审核依据。
            起到一定的指导作用。


            生产企业与经营户匹配，引进                  采用“中间标”录标的办法，
       03                             04
            前店后厂最有竞争力的经营户。                 有利于合理市场价格的产生。


            采用“统一选择”的方式，充                  招商信息多渠道公开，提高招
       05                             06
            分体现市场化。                        商透明度。


            提升服务，畅通信息，及时解
       07                             08   各方力量配合默契，提质提效。
            决疑难问题。

                      | 一区东扩招商工作创新与经验 |


23     浙江中国小商品城集团股份有限公司

  引导市场分级，优化行业布局
创新市场运行机制
  2015年，小商品城在市场管理体系、绩效考核机制、经营主体管理、群团建设等方面继续进行创新
优化。

  公司按照《中国小商品城“橄榄型”经营户分级服务指导性意见》完成更新完善橄榄型清册的工作，
实施“橄榄型”市场经营主体“上、中、下”端的引导培育，针对性地让“上端”发挥示范作用，带动
“中端”，帮扶“下端”，加快市场经营主体转型升级。

                                        优化市场行业布局

        三区                四区               2015年，小商品城全面调研市场各
       年画、挂历             打底裤            行业运行情况，深入研究、分析优劣势，
      经营主体194户         经营主体699户
       商位228个           商位352.5个        制订行业优化布局方案，通过合理的资源
                                        配置，促进了市场的整体繁荣。

                                           三区市场引入年画、挂历经营主体
                                        194户，安排商位228个；四区市场引入打
                                        底裤行业经营主体699户，安排商位352.5

       五区                               个；五区市场引入小商品配送、diy手工
  小商品配送等                 国际生产资料         艺、“中国结”及婚庆用品行业经营主体
  经营主体445家                花类配件等
   商位813个                经营主体285家       445家，安排商位813个；国际生产资料市
                          商位407个        场引进花类配件、缝制设备、皮革辅料、
                                        塑料粒子行业经营主体285家，安排商位
                                        407个。

             | 市场行业布局调整方向 |



                     四区打底裤行业实现优化布局

                                     打底裤行业是近年兴起的行业之一。为
                                   解决打底裤和袜类商位供需矛盾，商位转租
                                   租金持续上涨等问题，公司通过深入市场调
                                   研，开座谈会，走访生产基地等方式，在四
                                   区市场的四楼a3区和一楼18街开展打底裤行
                                   业招商工作，共计招引经营户699户，定位
                                   商位352.5个，缓解了商位租金过高以及供
                                   需矛盾，促进行业的稳定发展。




                                     浙江中国小商品城集团股份有限公司            24

     引进布局新兴行业
       2015年，小商品城与中国医学装备协会、
     中国医药集团中国科学器材有限公司、中世贸
     发投资有限公司关于共同建设中国医疗器械线
     上线下融合的全国统一大市场与全球健康产业
     大平台项目签订《战略合作框架协议书》。

       本次战略合作框架协议签订，中国医疗器
     械全国统一大市场项目落地义乌，丰富了义乌
     市场商品种类，增加了义乌市场体量，为公司
     涉足医疗器械和健康产业打下基础，实现了公
     司线上线下融合战略的突破，为公司转型升级
     创造有利条件。                       | 中国医疗器材全国统一大市场合作伙伴 |



                                  展示年度流行趋势
                                    2015年10月22日，2015/2016中国小商品
      |




      发
      布                           城流行趋势发布会在国际博览中心举行。本届
      会
      闭                           发布会以“引领全球采购风尚，促进国际贸易
      幕
      式                           交流”为主题，分为流行趋势报告、模特展演
      |




                                  和产品静态展出三个部分，展示年度八大代表
                                  性行业的流行趋势。

                                    本届发布会获得了各方的热切关注，国内
                                  人民网等十余家媒体、网站对活动进行了大篇
                                  幅的宣传报道，有效提升了义乌市场的知名度
                                  和软实力，增强了义乌市场的话语权。

          | 模特展演 |   | 产品静态展出 |



       结合信息优势，建设智慧市场
       2015年，小商品城围绕基础通信能力建设、移动大数据开发应用、智慧商城开发建设、商城数字化
     服务等领域开展深化合作，进一步提升公司在服务、管理等方面的信息化应用水平和管理效率，在智慧
     市场建设工作上取得新进展，在构建和利用大数据平台上取得新成果。

       各市场触摸屏导示系统均已上线；

       与第三方合作建立的市场及会展的流量(客流)统计分析体系已开发完成并运行；

       百度一区地图已上线运行；

       “义乌购”网站商铺服务功能已开通，主要包括“义乌购”展厅、泊位证办理、商铺代运营等；

       完成一区无线核心网络建设及东扩网络开通。

25    浙江中国小商品城集团股份有限公司

  2015年，公司继续推进集团数据中心、云平台建设，初步实现硬件及数据资源的整合、共享；搭建
了数据中心，初步整合各方(含征信)数据资源，为市场运行态势分析及经营户、采购商服务体系建设提
供参考。

  为了进一步推进信息化和智慧商城的实施落地，公司积极完善电商配套服务。五区网商服务区共引
进主体47家，招商完成率96.2%，北苑创业园招商完成率达95%。主体市场引进专业平台1家(猪八戒网)、
实训基地2家、大学生孵化基地4家、产品设计、代运营机构(第三方公司)4家。



  推出两项工程，扶持商户成长
  为进一步传播社会主义核心价值体系，加强诚信体系建设，优化义乌市场的发展环境，促进义乌市
场的转型升级，小商品城纵深推进“中国梦”工程和“我诚信，我吉祥”工程，取得了显著成果。

  自2014年义乌市启动“摇响拨浪鼓·同圆中国梦”
工程以来，公司积极与中央文明办对接，结合“走出
去”战略，立体式、多渠道加强“中国梦”产品的宣               307家
                                     授权企业签约
传推介力度。

  截止2015年12月底，公司完成授权企业签约307
                                                 远
家，商品涵盖日用品、学生用品、办公用品、喜庆用                          销
                                                 海




                                                     30
品、玩具、雨具、工艺品、箱包等13个行业，2000多     涵
                              13




                                                 外
                               盖                 国   多
种商品，累计销售产品4200余万件，远销至意大利、     个行
                               业
                                                 家
                                                     个
法国、西班牙、马来西亚等欧美及东南亚30多个国家                         和
                                                 地
和地区。央视《新闻联播》多次对“摇响拨浪鼓﹒同                          区

圆中国梦”工程进行报道，新华社、人民日报、光明
日报、经济日报等中央主流媒体也都进行全方位报道，
                                      累计销售
引起社会广泛关注。
                                    4200余万件




                  | “中国梦”工程授权产品 |


  2015年，公司继续深入开展“我诚信 我吉祥”工程，利用“义乌购”平台颁发网上营业执照，为
2126家网上经营主体建立真实及合法身份。

  此外，在征信体系建设方面，公司完成了全市联合征信平台上线，信用义乌网上线运行；电商项目
完成义乌企业在阿里巴巴和天猫平台的数据抓取，初步建立了电商企业信用档案。


                              浙江中国小商品城集团股份有限公司         26

27   浙江中国小商品城集团股份有限公司

  优化资本运营，加码金融布局

  2015年，小商品城深入贯彻“以市场为核心、资本为纽带，打造现代服务贸易集成商”的公司战略，
不断优化资本运营水平，加速构建完善金融生态圈。公司积极拓展消费金融、互联网金融、金融租赁、
私募股权投资基金等金融业务，逐步建立和完善公司金融生态体系，提供有针对性的金融配套服务，重
点服务于小商品城市场经营户，从而进一步拓展做大金融产业，增强公司的盈利能力，并积累相关金融
创新及服务创新经验，促进公司转型发展。




             马上消费金融公司上线开业
                        2015年初，公司出资3000万元参与发起设
                      立马上消费金融股份有限公司。马上消费金融
                      股份有限公司于2015年6月获得中国银监会颁
                      发的金融许可证，并于6月19日正式上线运营。

                        马上消费金融有限公司是中国首批线上线
                      下结合的互联网消费金融公司。这一投资举措
                      使公司积累了相关金融创新及服务创新经验，
                      更好地服务市场经营户。




                                2015年12月，公司先后参与发起设

 成立征信公司，通        积极打造第三方      立稠州金融租赁有限公司、义乌小商品
 过大数据积累、与        支付平台“义支      城互联网金融有限公司，开展金融租赁
 义乌市信用中心合        付”，为线上线
 作，有效支持其他        下两个市场提供      和互联网金融业务。公司下属征信子公
 金融业务和控制风        支付结算、跨境      司与义乌市信用中心签署《合作协议》，
 险               结汇服务
                              共同推进义乌市信用大数据平台建设。

                                上述金融业务拓展将完善公司贷前
                              端和资金端布局，与现有的小贷公司、
                              征信公司、商位质押贷款等金融业务有
                              机结合形成全面的金融服务生态体系，

                 通过商位使用权质     强化整合产业链关系，培育新的盈利增
 通过下属惠商资管        押贷款、商户担保     长点。
 公司及惠商紫荆资        贷款、金融租赁、
 管公司运作，为商        p2p平台等方式为商
 户提供基金、理财、                      “征信+支付+融资+资管”等业务
                 户提供融资支持，
 资产管理等服务         解决资金瓶颈       的逐步推进，标志着金融生态圈布局渐
                              趋完善，是对公司“互联网+”战略转
                              型的促进和再升级，有利于为市场商户
                              提供多样性的金融服务，提升商户粘性
                              和平台价值。
                           浙江中国小商品城集团股份有限公司          28

       除了在金融产业布局之外，小商品城还在文
     化领域进行积极的资本运作。由浙江省委宣传部，
     义乌市委、市政府，杭州市委宣传部，上城区委、
     区政府和小商品城联合出品的大型电视连续剧《鸡
     毛飞上天》于11月2日开机拍摄。

       《鸡毛飞上天》是一部反映义乌人创业图强、
     改革创新、奋斗崛起的现实主义文艺作品，2015年
     已被中宣部等列为重点影视创作资助项目。此次投
     资是公司在资本运作方面的一次有益尝试。
                                          | 《鸡毛飞上天》开机仪式 |


        创新办展机制，提升运营水平

       围绕国际贸易综合改革试点--“打造重要的国家级会展平台”工作任务，小商品城积极探索展会市
     场化改革，创新办展机制；加强国际合作与交流，提升场馆和项目的运营水平。2015年，公司配合各组
     委会完成四大国家级展会及进口展、五金展、装博会等33个商业性展会承办任务，其中终端消费类展会8
     个，贸易类展会25个，1万平方米以上的展会18个，观众1,420,026人次，累计成交额353.54亿元。


                                    展市联动取得创新突破
                                       2015年，公司所主承办的五金会、进口展、
                                    文交会、义博会和森博会分别在各大市场提前
                                    营造气氛，通过电子屏、广播和门票发放等途
                                    径宣传展会；开展期间，均开通展馆-市场免
        | 森博会跨国采购订货会 |              费穿梭巴士，方便市场经营户和采购商往来参
                                    观；各展会分别举办了采购订货会，各市场分
                                    公司均组织相关行业经营户踊跃参与。

                                       全年各展会共计在市场发放门票15万余张，
                                    12802位客商搭乘免费穿梭巴士到会参观，625
                                    位市场经营户参加了各场采购订货会，义博会
                                    和森博会市场提前办证到场达3778人。

     展会运营加强国际交流
       2015年，公司加强国际交流，将旅博会交由德国汉诺
     威展览（中国）公司运营，充分引进国外机构的丰富经验
     和管理措施，提升展会项目的运营水平。

       本届旅博会共吸引1200多家海内外企业参展，设国际
     标准展位2017个。总成交额达35.78亿元，参会人数超过10       | 2015年旅博会展馆 |

     万人次，共有来自82个国家和地区的境外采购商参会。


29     浙江中国小商品城集团股份有限公司

协调服务年度重大展会
  2015 年，公司加强与上级 主
管部门及各重要展会的组委会沟通
和协调，积极争取政府优惠和扶持
政策，圆满完成进口展、文交会、           | 进口展 |           | 文交会 |          | 旅博会 |

旅博会、义博会、森博会、装博会
等重大展会的协调和服务工作。




                          | 义博会 |           | 森博会 |          | 装博会 |



  2015年，公司在创新办展机制的同时，也获得了突出的成绩：

 第4届进口展为转型后的首届，共设国际标准展位2000个，超额完成预定目标任务；共有来自100个国
 家的1495家参展企业参展；累计到会参观者、采购商17.6万人次；达成意向总成交额11.79亿元。

 第21届义博会设4500个国际标准展位；共有来自国内31个省（市）及韩国、波兰的2529家企业参展；
 累计到会参观者、采购商21.36万人次；实现成交额171.73亿元，同比增长0.58%。

 第8届森博会共设国际标准展位3677个；企业参展1502家；到会客商40.32万人次，其中境外客商5086
 人，专业采购团队26个，境外采购团队10个；实现成交额47.18亿元，同比增长0.75%。




   稳固房产基建，加速现金回流

  2015年，面对形势日益严峻的房地产市场，小商品城稳定房产业务，加强基建管理。公司通过强化
营销手段，充分利用多渠道推广拓客，加快资金回笼。截至2015年12月，公司的房产业务完成销售额约
55亿元 ，回笼资金约55亿元，已超额完成年度30亿元的目标。


                    钱塘印象               面对国内经济下行压力加大，内外经济形势
 销售金额12.15亿元；
                    销售金额30.37
 回笼资金11.13亿元                        趋紧的新常态，公司坚持遵循“质量安全双管齐
                    亿元；
                    回笼资金32.60       下、从严管理干在实处”的基本原则，紧紧围绕
 绿谷云溪               亿元
                                    2015年初确定的固定资产投资和项目建设目标，
                                    加快基建项目推进。2015年，国际商务中心、荷
                                    花芯等项目按计划稳步推进，完成有效投资11.23
                                    亿元。公司在有效回笼资金的同时反哺市场，维
 销售金额6.38                           护经营主体的相关利益。
 亿元；                荷塘月色
 回笼资金5.69
 亿元             销售金额约6.93亿元；
                回笼资金约8.77亿元
 凤凰印象                               | 2015年房产项目销售金额及回笼资金 |


                                       浙江中国小商品城集团股份有限公司                30

        深化酒店管理，提升服务水平
        2015年是公司酒店应对激烈的行业竞争求生存和发展的攻坚克难之年，是公司酒店突破发展瓶颈的
     关键之年。面对宏观经济形势及政策的影响，政务消费不断萎缩，市民消费趋于理性，新开酒店竞争加
     剧，公司通过调整销售策略、加强成本控制、严抓质量管理等措施，大力提升酒店的服务水平和资源利
     用效率。

     变革营销策略，上线会员系统
        公司积极探索新的销售策略，推进酒店会员系统的上线使用，于2015年1月完成了两家酒店会员系统
     的安装和培训；通过后续会员章程的沟通和确定，银都、商城宾馆于3月份正式开始会员推广工作。




      2014年9月-12月柴
       油耗用量117吨                   加强成本控制，降低能源消耗
                     天然气改造工程         2015年，公司持续督促酒店开展节能降耗工
                                  作，关注酒店人力成本变化，为酒店在节支方面提

         2015年同期柴                 供数据参考，提升酒店的成本管理水平。
         油耗用量53吨
                                     银都酒店开展天然气改造工作和蒸汽锅炉拆
                                  除、管道改造、新热水锅炉安装等作业。11月24日
                                  新锅炉正式投入使用，同时天然气改造工程正式竣
                                  工。通过节能降耗工作，公司有效降低相关成本支
                        费用支出减少
                         71万元     出，2015年公司下属酒店全年共下降能耗438万元。

         | 银都酒店天然气改造工程节能降耗 |




     内外检查并举，严抓质量管理
       为保证优良的客户体验，公司酒店线进
     一步加强质量管理体系建设，通过酒店联合
     质检、经理人培训、技术比武和服务质量暗
     访等工作，以提升服务水平和服务质量。

       2015年，公司酒店线共计组织三次主题
     质检和一次全检；邀请第三方机构对银都、
     海洋、幸福湖、商城四家酒店进行了服务质
     量暗访并提交了暗访报告；分三次完成了
     9.5天的经理人训练营课程；于8月份完成年
     度技能比武工作，并参加“市旅游饭店服务         | 经理人训练营 |     | 全市技能比武 |
     技能大赛”，在大赛中取得优异成绩。
31     浙江中国小商品城集团股份有限公司

浙江中国小商品城集团股份有限公司   32

         严抓党风廉政，促进改革发展
         2015年，在义乌市市委和市国资委党委正确领导下，集团党委主动适应从严治企新常态, 以“从严
     管理落实年”活动为契机，深入落实从严治党各项要求，全面深化党员干部队伍建设，为市场转型和公
     司发展提供了坚强有力的思想、组织和作风保证。


                                       01    执行中央八项规定情况
     正风肃纪，深化“廉洁国企”建设
                                       02    日常工作纪律
         2015年，小商品城持续强化正风肃纪高压态
     势，不断创新正风肃纪检查内容和方式，从定期转            03    组织生活开展情况




                                                            |
                                                            正
     变为不定期，从普遍检查转变为随机抽查。公司累                                 风
                                       04    公车使用情况         肃
     计组织开展检查50余次，出具检查通报或检查报告                                纪
                                       05                   检
     12份。此外，公司还进行财务巡查7次，涉及7家单                公务接待情况         查
                                                            内
     位。对检查中发现的好经验好举措，公司及时在oa           06                   容
                                             公用经费支出




                                                            |
     上进行通报，并要求下属单位相互借鉴，互相学习。
                                       07    外出学习考察
     对发现的问题，公司要求责任单位进行处理，并抓
     好整改落实，干部员工作风有了明显转变，提振作            08    食堂运行情况
     风效能的成果显著，有力地促进公司持续快速健康
                                       09    购买发放礼品和纪念品情况
     发展。



         2015年，公司严格执行中央八项规定和省委、市委有关规定，加大反“四风”力度，从严从实抓好
     党员干部作风建设。公司滚动式开展建章立制工作，形成制度刚性约束，完善源头防腐机制，构建公司
     员工廉洁从业的良好氛围，从而进一步深化“廉洁国企”建设。与上一年度相比，公司的相关费用和支
     出有了明显的降低。
                                        |
     |




     公                                  交
     车                                  通
     数                                  差
     量                                  旅
                                        费
     |




                                        |




         2015年7月公车改革前   2015年7月公车改革后            2014年     2015年
               15辆            3辆                959万元     756万元
                        |




                        推
                        广
                        及
                        招
                        商
                        费
                        用
                        |




                              2014年         2015年
                              528万元         315万元

33       浙江中国小商品城集团股份有限公司

从严从实，夯实基层党建基础
  2015年，集团党委以“从严管理落实年”活动为契机，坚持严字当
头，切实把上级部署的各项活动不折不扣开展到位，力争从严管理的各
项制度和措施推行到位、落到实处。公司坚持“全员覆盖、突出重点”
的原则，对照“三严三实”标准，查摆“不严不实”问题。同时，公司
认真部署开展“三学三查三改”活动，教育引导公司广大基层干部切实
增强践行“三严三实”的思想自觉和行动自觉。

  此外，公司多措并举进一步加强基层党建工作，夯实党建基础，推进组织生活规范化和活动场所规
范化，组织党务干部培训和党章党规党纪培训，认真学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共
产党纪律处分条例》，着力打造一支具有创造力、凝聚力、战斗力的基层党员队伍，充分发挥基层党组
织在公司可持续发展进程中的战斗堡垒作用。


         基建办党支部召开“不严不实”专题组织生活会
                           基建办党支部以“三严三实”为标尺、
                         以“从严管理落实年”活动要求为准绳，积
                         极开展各类党建活动。8月20日下午，基建
                         办党支部组织全体支部党员召开“不严不实”
                         自查互纠专题民主生活会，每个党员针对政
                         治纪律、理想信念、宗旨意识、党性修养、
                         担当精神等五个方面，结合“三严三实”要
                         求开展了批评与自我批评。




  健全内控机制，巩固防控环境
  为了提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，2015年小商品城通过完善内控
体系、强化内控监督检查、规范制度流程体系等措施持续健全内控机制，建立严密有效的内部控制环境，
提升公司员工的风险意识，以防范公司在经营过程中可能发生的风险。

                     完善内控体系，确保有效运营
                        2015年，小商品城以体系运行和风险评估、内控执行和
                     评价报告作为全年工作的重点，在完成内控评价报告和审计
                     报告等工作的基础上，开展内部控制风险调查问卷工作；进
                     行内控设计有效性和执行有效性的测试。

                        上述工作的开展，进一步完善了公司内控体系，规范了
                     管理行为和方式，有效规避了经营风险，同时促进了经营管
                     理水平的提升。

  | 小商品城内部控制闭环体系 |

                            浙江中国小商品城集团股份有限公司         34

     坚持制度建设，强化内部管理
       2015年，小商品城根据公司的管理实际和内控需求，持续完善制度体系，强化内部管理，新建修订
     了多项管理制度。本年度公司相继下发了：《商城集团中层管理人员管理办法》、《商城集团薪酬制度
     （2015修订版）》、《商城集团下属单位基层管理人员选拔任用管理办法》、《商城集团募集资金使用
     管理办法》、《商城集团国内差旅费管理规定（2015修订版）》、《商城集团企业年金实施工作方案》、
     《商城集团车辆管理制度（2015修订版）》、《商城集团职工福利费管理办法》等管理制度。通过对规
     章制度和业务流程的梳理，公司提升了内控设计的有效性，提高了公司的经营管理水平，改善了公司的
     内控环境。




       推进企务监督，强化内部审计
       2015年小商品城围绕工作重点、管理难点和薄弱环节，深入开展形式多样的效能监察和专项督查。
     公司通过企务监督、内部审计等多种举措强化监督制衡机制，充分发挥职能部门和公司员工在企业内部
     管理中的积极作用，从而不断提高公司的治理效率。


     加强民主管理，推进企务监督
       为切实加强公司的民主管理和企务监督，
     推进党风廉政建设，根据中共义乌市纪委的
     相关文件要求，小商品城高度重视企务监督
     委员会的建设，积极稳妥地开展规划部署、
     宣传动员、贯彻落实等各项工作，并取得了
     初步的成效。

                                   | 企务监督委员会工作流程图 |


               编制了公司《2015年度企务监督委员会工作方案》；
      工作
      方案       明确规定：职能定位、工作原则、主要职责、基本权利 、基本义务、监督内容、监
               督程序和制度保障等八个方面。


               组织保障：公司及下属24家控股公司完成企监会成员的选举工作；
               宣传动员：3月6日，公司召开关于成立企务监督委员会的专题动员大会；
      保障
      措施       业务培训：7月3日，公司企监会全体成员参加了“企务监督工作开展情况现场观摩
               培训会”。



      贯彻       “六个有”：有办公室、有牌子、有公章、有意见箱、有公开栏、有工作日记；
      落实       制度保障：根据工作方案，制定了十余项工作手册、工作制度和工作流程；
               日常工作：建立了企务台账记录本以及十余项工作记录本。


35    浙江中国小商品城集团股份有限公司

  2015年，企务监督委员会积极参与公司各类经营管理事项的监督检查工作，通过参与公司各业务领
域的监督和检查，进一步完善了公司的民主管理和民主监督机制。



  01    列席公司班子工作会议150次.      05    开展廉洁自律检查5次




  02    参与公司重大决策项目监督38项      06    受理（办结）各项投诉25起




  03    参与公司重要人事安排监督6次       07    参与招标会现场监督67次




  04    参与公司大额资金使用监督5次       08    参与公司其他重要事项监督237次



               | 企务监督委员会监督检查事项 |



服务集团内部，强化内部审计
                                    分子公司
                                    专项审计 11家
  2015年，小商品城明确内部审计工作为集团内部
                                    项目
服务的理念，遵循查错纠弊、维护公司规章制度的原



                                                      |
则，围绕工作目标，制定内审工作计划，根据审计工                   2家   离任审    内
                                               计项目    部
作的相关法律、法规，认真开展内部审计工作。                                 审
                                                      计
                                                      工
  公司全年共完成了11家分子公司的公务支出公款            财务收               作
                                    支审计   1家          内
消费专项审计项目、2家公司离任审计项目、1家公司            项目                容
                                                      |




的财务收支审计和5个专项调查。内审工作的强化和
                                               专项调
推进，进一步改善了公司的经营管理水平，提高了公                   5个 查
司的经济效益，促进了公司的廉政建设。



  坚持阳光采购，兼顾公平效益
  2015年，为了提高采购项目的质量和效率，兼顾采
购流程的公平与效益，小商品城积极探索实施阳光工程，
首次组织实现公司物品采购及服务采购、建设工程招标各
项招标结果在公司oa办公系统公示，全年完成90余次招标
结果公示。

  同时，公司组织对同类招标结果公示情况进行对比、
分析，实现了招标结果公示工作的公开监督，促进招标工
作透明化、规范化，有效整合了公司招投标资源。
                                    | 物品及服务采购、建设工程招标公示 |


                                  浙江中国小商品城集团股份有限公司         36

37   浙江中国小商品城集团股份有限公司

  小商品城高度重视人才队伍建设，完善人才管理相关制度；根据企业需求加大人才引进力度；开展
多层次分类培训，提升员工综合素质，优化员工职业发展平台；保障员工权益，关爱员工生活，提升员
工归属感和幸福感。


  专注招贤纳才，保障员工权益
  小商品城根据发展需要，通过公开招聘、内部竞聘，
不断吸引和挖掘专业优秀人才，构建人才蓄水池，为公
司发展夯实人力资源基础。集团2015年新进员工1132人，
为酒店、市场、信息、基建等各业务单位输入大量人才。

  劳动关系方面，小商品城进一步完善管理制度，及
时对公司员工的社保、公积金、最低工资标准等基数进
行调整，切实保障和维护员工合法权益。
                                      | 集团举行大型招聘笔试 |




  完善绩效管理，拓宽晋升通道
  2015年，小商品城不断完善绩效与薪酬体系，着力建立公平、公正的薪酬激励制度，坚持以岗定薪、
以能力定薪、以绩效定薪，吸引、保留并激励优秀人才。

  健全全员薪酬体系 修订出台了《中层管理人员管理办法》、《薪酬制度》等一系列管理办法，进一
步完善薪酬体系，梳理并规范了全员绩效考核办法。

  完善kpi指标体系 提高考核针对性，加强业绩合同制定过程的审核、组织、跟踪和考核结果反馈工
作，构建以公司中层干部和基层员工的两级绩效管理为主要内容，以业绩合同、重点工作、民主评议、
日常表现等为主要考核指标的立体考核体系。




    各单位工作目标任务完成
    情况、集团中层工作实绩
    材料均需公示3天，接受群
                        实绩公示
    众监督。



                        绩效考核
                                        考核结果分三个等次，根
                         创新
                 绩效薪酬          形成差异     据考绩分类排名从高分到
实现绩效考核结果与年        挂钩
                                        低分，分别按照参加考绩
终效益奖的发放挂钩，
                                        干部职工同类人员总数的
打破平均主义。
                                        一定比例确定。




                                浙江中国小商品城集团股份有限公司       38

       加强员工培训，拓展业务素质
       员工培训是公司着眼于长期发展战略必须进行的工作之一。2015年，为适应不同员工的发展需求，
     小商品城开展分层分类人才培训，提升员工技能素质，增强员工凝聚力，促进员工职业成长。


                                   为满足经理以上人员不同的岗
                                   位培训需求，公司与外部单位
                                   合作，为员工提供个性化的培
                                   训课程方案。
                         经理人员
                          培训
     公司对各单位的培训
     师队伍建设提出了新
     要求，现已初步获得                          专业人才及关键岗位人

     成效，为集团进一步                          员培训方面，共组织人
                         员工培训
     提升培训工作水平积                          员培训2467次，参训人
                                专业人才及
     累了宝贵经验。      基层员工          关键岗位人   数共计49135人次。
                   培训            员培训




39    浙江中国小商品城集团股份有限公司

  凝炼企业文化，营造和谐氛围
  本着“提升员工幸福感，全力打造幸福企业”的目标，小商品城倡导工作安排张驰有度，培养员工
时效观念，提高工作效率，保持持续的工作热情；关爱困难员工，积极开展各类文娱活动，增强员工凝
聚力，提升员工幸福感。

体贴入微，传递关怀




   炎炎夏日送关爱，集团及旗下各下属            迎春送福过新年，公司旗下银都酒店为春
 公司领导深入基层慰问一线员工，表达了      节不能回家的员工送“福”，表达了对员工的
 集团对一线员工的关怀，鼓舞了士气。       关爱及新春的祝福，创造了家的氛围。


                                          集团及其下属公
                                       司为退休员工举行欢
                                       送会，并送上光荣退
                                       休证，祝贺光荣退休。



文体活动，丰富生活
  2015年，小商品城举行了丰富多彩的内部员工活动，同时积极组织参与外部大型活动，在创造愉悦
工作环境、缓解员工工作压力的同时，增强团队凝聚力，提升员工对公司的使命感、责任感、成就感和
认同感。




   在“交投杯”乒乓球赛                        篁园分公司组织青年员
                  集团举办第五届运动会
   喜获佳绩                              工开展篮球友谊赛




   集团举办“璀璨银都大     博览中心举办趣味羽毛         外贸公司组织青年员工
   咖秀”            球比赛                登山活动



                               浙江中国小商品城集团股份有限公司     40

41   浙江中国小商品城集团股份有限公司

  公司始终贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，不断强化组织领导、规范各项制度、完
善管理体系，为公司的繁荣和发展奠定了牢固的基础。


  坚持预防为主，夯实长效机制
  公司从制度层面出发，通过网格化管理模式，落实安全责任；坚持日常安全巡查和演练，消除安全
隐患，确保安全生产机制长效。


网格管理，明确责任分工
  公司采取网格化管理模式，建立集团，分、控股公司，经营户、承租户三级安全生产监管网格，并
且各单位按照“谁主管，谁负责”、“管业务必须管安全”的原则，明确各岗位的安全生产职责。

  为了具体落实网格化管理，公司与各部门、分公司、控股公司签订了综合治理、消防和安全生产等
责任书，并根据人员分工调整情况相应调整了安全生产网格化体系，明确了各单位工作职责，将安全生
产管理责任落实到位。


巡查演练，消除安全隐患

  根据网格化管理模式，各单位结合工作     129件                217件
                        查处无“3c”电器           暂扣易燃易爆物品
实际，组织开展各类安全检查314次，及时发
现和整改各类安全隐患3279处。公司组织各
市场开展禁烟、占道经营、电气安全、易燃
易爆品等情况检查和整治，有效地维护了公
司和市场稳定，避免安全事故的发生。
                               违
                                   6430次           1527人次
                                   查处违规占道          处罚违规吸烟



                                此外，公司及下属单位多次组织安全演
                           练，并与商城派出所、公司专职消防队开展
                           联合反恐、灭火预案演练。




   | 五区市场反恐、灭火综合演练 |


                               浙江中国小商品城集团股份有限公司             42

        推进平安建设，维护长治久安
       公司不断深化“平安市场”建设，进一步创新综合治理工作机制，以“网格化管理，组团式服务”
     为抓手，完善和发展综治工作体系，为市场持续健康发展创造和谐环境。


     调解纠纷，维护市场稳定
       为做好矛盾纠纷排查工作，公司以小商品城综治委为平台，充分开展
     矛盾纠纷排查调解活动，加强重点对象稳控工作。2015年，共调解各类矛 1132起
     盾纠纷1132起，涉及人员2321人。
                                            调解矛盾纠纷

                                                     2321人
                                                     涉及人员

                                            144起
                                            调处涉外纠纷

                                                     1078人次
                                                     现场接待、咨询

                                            1565人次
                                            网络咨询、接待

     统筹部署，护航重大活动

       2015年，公司通过严谨、全面的安保统筹，为多项重大活动保驾护航。


                             公司对市场周边各路段保
                           卫进行实地查勘，安排部署观
                           赛人员的劝说、梳理等工作。




         购物节临近春节，规模大、时                          五金会、消交会、文博
                                义乌
      间长，公司协同公安部门，投入大
                                国际         会、旅博会、进口商品展、
      量安保，维护秩序，确保安全有序。
                               马拉松         义博会、森博会、装博会等
                                           大型活动前，公司认真评估
                             进口            可能发生的安全事故；强化
                                     各大
                             商品            硬件建设和软件管理，组织
                                     展会
                            购物节            安全管理员岗前培训，配置x
                                           光机、安检门，增设监控设
                                           施。

43     浙江中国小商品城集团股份有限公司

     坚守宣传阵地，提高安全意识
     公司高度重视安全培训工作，不断提高员工安全意识，通过多种教育实践活动及新颖的宣传方式，
落实安全生产宣教工作，共建和谐商城。


反邪教宣传教育
     2015年，公司指定专员负责国家安全工作，
配合中心国安办编订了商城集团国家安全工作台
帐。

     此外，公司在市委防范办的支持下，积极开
展市场反邪教宣传、教育活动，并构筑了“法治
反邪 依法治邪-中国小商品城反邪教宣传教育阵
地”。宣传揭示了邪教组织利用各种手段蒙蔽欺
骗群众的犯罪行为，积极倡导广大市场经营户崇
尚科学、反对邪教、健康生活、共建和谐商城。                 | 反邪教宣传教育阵地 |




                                反诈骗宣传，创良好环境
                               2015年3月10日上午，国际商贸城第一分
                             公司联合商城派出所开展防范诈骗宣传活动，
                             通过发放宣传资料，设置展板、横幅等方式进
                             行宣传，同时设立咨询台，现场解答经营户及
                             客商的问题，讲解防范诈骗相关知识和法律法
                             规，内容包括“防范加盟合同诈骗”、“防范
                             非法集资”、“防范传销诈骗”、“防范银行
                             卡诈骗”等，从而切实提高经营户及客商的防
                             范意识，共同维护一区市场良好的经营环境。




宣传方式多样化

     公司充分发挥青年员工力量，将共青团工作与安全生产相结合，组织
多样化的志愿者服务队伍，进行安全宣传。本次志愿者服务队伍由市场消
防宣传志愿服务队和商城“小蜜蜂”志愿翻译服务队组成。

     市场消防宣传志愿服务队由公司团员骨干及市场安全管理员骨干组成，
根据消防部门及公司实际，共同配合开展各项消防安全检查、宣传等工作。

     商城“小蜜蜂”志愿翻译服务队主要由义乌市工商学院外语分院学生组成。宣传活动中，志愿者们
佩戴“商城‘小蜜蜂’平安宣传天使”标志，为市场经营户、客商发放宣传资料，宣传“平安义乌”知识。

                                浙江中国小商品城集团股份有限公司       44

     日常宣教促稳定
       公司将安全生产宣传教育作为日常工作常抓不懈，为提高员工及经营户安全意识，先后举办了“安
     全生产月”、“119消防宣传日”等活动，通过悬挂横幅、电子显示屏、张贴挂图、发放资料、广播播放
     等形式宣传平安创建、消防安全、治安防范、诈骗防范、知识产权保护等内容，组织开展各类培训教育，
     一年来通过上门消防培训或实际操作等培训方式，共培训经营人员7万余人次，帮助经营户树立了依法经
     营意识，提高了经营户素质，促进了市场繁荣稳定。



     2015.06
     安全生产月
     第14个全国
     “安全生产月”


     主题：

     加强安全法治

     保障安全生产




                                         2015.11.09

                                         “119”消防宣传日

                                         第 25 个 全 国 消 防 安
                                         全宣传教育日


                                         主题：

                                         参与社区消防

                                         建设平安家园


45    浙江中国小商品城集团股份有限公司

浙江中国小商品城集团股份有限公司   46

       小商品城秉持“回报社会”的理念，对于学生、儿童、老人以及需要关怀的特殊人群给予关心与温
     暖，并积极参与社会公益事业，从校企合作、扶贫济困、文明宣传三个方面开展了一系列活动，为社会
     和谐发展贡献自身力量。

        校企携手并进，助力学子成长
     “蓝精灵”助力进口商品购物节
       义乌进口商品购物节期间，公司团委组织志愿者服务
     队与工商学院“蓝精灵”志愿者服务队携手活跃在国际商
     贸城五区进口馆、篁园市场韩国进口服装城两大购物节活
     动现场，在展示了志愿者队伍良好形象的同时，也为在校
     学子搭建了社会实践的平台。



                     “小蜜蜂”服务市场和展会一线
                        2015年，集团继续做大做强旗下“小蜜蜂”服务品牌，延续“校
                     企合作、工学结合”的良好势头，联合义乌工商学院继续深入开展市
                     场和展会联动服务工作，帮助准毕业生们开展预就业岗位实践活动。
                     年内，“小蜜蜂”志愿翻译服务队全面入驻国际商贸城各大市场，
                     “飞”进中国义乌第10届文化产品交易会，与2015中国义乌进口商品
                     博览会、义博会、森博会同行，以实际行动助力义乌市场。


     “小小货郎担”体验暑期经商实践
       为规范暑期儿童安全管理，传承义乌经商传统，国际
     商贸城第二分公司于2015年8月举办“小小货郎担”暑期经
     商实践活动。此次活动共设摊位150余个，参与儿童人数约
     150人，活动营业额共计166,840.00元，日平均销售额约
     9,800.00元，公司团支部共收到爱心捐款2,879.00元，善
     款所购物品全部捐赠给戚继光小学45位小学生。此次活动
     缓解了暑期儿童安全管理难题，已成为暑期儿童安全教育
     的新途径。
                                   “耕耘心田·播种希望”金秋助学

                                  2015年11月，公司团委联合义工之家开展“耕
                                耘心田·播种希望”金秋助学志愿公益活动，组织
                                团员青年到 “爱心农场”清理闲置农田杂草、翻土，
                                为下一步播种农作物做好准备，进一步创新和丰富
                                广大团员青年扶困解忧、服务社会的活动载体。




47     浙江中国小商品城集团股份有限公司

  开展扶危济困，奉献爱心关怀
  2015年，公司组织开展了一系列志愿服务活动和公益捐赠活动，进一步扩大志愿服务活动的覆盖面，
弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，热心帮助困难群体，无私奉献企业爱心，将人文关
怀不断地传递下去。


捐赠爱心义卖，发扬公益精神

                                  “六一”关爱特殊儿童爱心义卖

                                    5月21日晚，集团团委在义乌市
                                  民广场开展“今天的爱心成就明天
                                  的太阳”为主题的关爱特殊儿童爱
                                  心义卖活动，动员广大商城青年更
                                  多地关注社会，并将义卖所得善款
                                  通过义工之家、爱心公社等组织用
                                  于特殊孩童的资助。




                                 敬老爱幼，投身公益
                          各单位积极响应集团团委号召，开展敬老
                       爱幼公益活动。1月份，银都酒店携手普济骨伤
                       科医院走访慰问赤岸敬老院，给老人包饺子、
                       陪老人聊天；2月份，商城外贸团支部募捐到童

                       装 43 余件、围巾 36 条、学生作业本 320 本、背

                       包12 个及善款3976.5 元，赴磐安贫困山区小学
                       开展捐助活动；3月份，基建办团支部开展为贫
                       困山区孩童捐赠衣物活动，传递“义乌温度”。




                      捐赠衣物 爱心聚暖


                        由团市委、义工之家主办，银都酒店及兴业银行共
                      同参与的二手衣物捐赠“爱心屋”建造完成并投入使用
                      后，公司广泛动员团员青年，为贫困山区捐赠衣物，消
                      毒洗净后送至银都酒店爱心屋，2015年捐赠衣物共计
                      21200余件。


                           浙江中国小商品城集团股份有限公司            48

       创新活动载体，凝聚公益力量
       2015年，公司以 “互联网+公益”为新支点，创新和丰富活动载体，鼓励广大团员青年既要做服务
     市场的“红马甲”，又要当“微公益”的传播者和实践者，探索“线上+线下”志愿服务的新模式。




            “微聚众”: 发挥团员青年生力军作用

               7月份，依托团中央微信公众号发起“争当网络清朗侠，唱响青春好声音”活动；
            9月初，依托腾讯微信益行家平台发起捐步献爱心活动，结合基层一线员工日常工作实
            际，通过“捐献每日步数、第三方按额配捐”的形式，先后参与随身垃圾袋设计、帮
            助孤独症儿童、中西部贫困学子帮扶、环保课绿色小超人行动、为贫困山区孩子加餐、
            为留守童年添彩等一系列公益项目，创造人人参与、随手公益的活动氛围。




                    "微平台”: 联社开展指尖上的服务
       9月底，以篁园市场分公司团支部及志愿者分队为试点，与稠城街道市场社区
     团委合作，整合志愿者力量，组团入驻“爱义乌智慧城市平台”市场社区“志愿
     者服务站”，发挥社区微官网的平台，联合社区及区域内其他企业志愿者开展
     “指尖上的服务”，陆续开展了无偿献血、募捐旧衣物等公益活动。




               “朋友圈”:人人都是公益的传播者
                 志愿者们充分利用微信朋友圈几何扩散传播的特点开展爱心人士招募、
               公益信息发布、活动照片分享等，破解以往宣传时间短、发动效果慢等难
               题。9月22日世界无车日，集团团委联合志愿者服务队发起“以步代车、绿
               色出行”活动。在前期发放活动倡议书的基础上，创新活动载体，依托微
               信朋友圈的传播效应，开展“有图有真相”绿色出行践诺活动和“我点名，
               你敢吗”挑战活动。通过“点名”挑战的方式鼓励更多的人参与，扩大公
               益传播效应，在微信“朋友圈”形成“以步代车，绿色出行”的时尚热点，
               有效提高了活动的覆盖面和影响力。




49    浙江中国小商品城集团股份有限公司

浙江中国小商品城集团股份有限公司   50

        践行五水共治，保护生态环境
      集团及各下属公司深入开展五水共治工程，明确五水共治目
 标，严格落实企业主体责任，确保五水共治工作达到目标要求，
 推动五水共治工作顺利进行。


启动
                                             五水共治由浙江省委十三届四次全会
                                             提出，指治污水、防洪水、排涝水、
                                             保供水、抓节水这五项，时间表分为
                                             三年解决突出问题、五年基本解决问
                                             题、七年基本不出问题三步。2015年
                                             为践行五水共治的第二年，在公司的
                                             不断努力下，已初见成效。

         | 集团及各下属公司召开“五水共治”工作会议 |



执行




     | 清理污染水渠 |   | 幸福湖垃圾清理 |        |护水源，清溪滩|    | 雨污水管排查 |



监督                              宣传




     落实巡查、抽查和复查工作，以摄影、检查等             宣传五水共治，举办五水共治专项学习会
     方式切实做好五水共治监督工作， 确保“五             议，提升市场及员工对五水共治的认识。
     水共治”各项工作落实到位。


51     浙江中国小商品城集团股份有限公司

     推动节能改造，降低能耗排放
  节能改造是缓解能源短缺、提高能源利用率的重要手段，是实现节能减排目标的重要组成部分，对
加快建设资源节约型、环境友好型社会有着重要意义。2015年，公司进一步推动节能改造工程，在降低
能源消耗成本的同时，减少了污染排放，进一步践行了公司保护环境的社会责任。


污水改造，减少污染
   公司酒店线开展污水自检工作，对
检测不合格的酒店共同研究整改方案。
2015年下半年，皇冠假日酒店开展了污
水处理设施更新改造工程，减少了对环
境的污染。



                             节约能源，控制成本
  2015       57.0%       餐
                         饮    降低餐饮消耗，提升餐饮毛利率；
                         毛
                         利    在餐饮经营的各个环节，严控资源材料，减少
  2014   56.8%           率
                              浪费；

  2015           64.1%   客    控制客房低值易耗品的领用，降低客房消耗品
                         房
                         毛    成本；
  2014
                         利
          59.9%          率    启动油改气工程，减少能源消耗开支；

                              控制办公用品的领用。
节能建筑，环保降耗

  一区东扩工程在屋顶、外墙、电器、给排水等方面均采用节能设计，全年冷热负荷累计值较参照建
筑减少7.45kwh/m2•a，已达到浙江省《公共建筑节能设计标准》（db33/1036-2007）的规定，对节能减
排和大气污染防治意义重大。


    建筑热工节能                              空调通风系统
   屋面、外墙、窗与透明幕                          选用耗能低、效率高的空调机
   墙采取保暖系数较好的材                          组，并实现空调系统的智能化
   质与工艺。                                运行，节能环保。


   给排水节能                                电气节能
   采取密封、耐用、节能的                          配变电、照明设计、楼梯间等
   用水设备，消防水池与空                          均采用节能设计，减少损耗与
   调冷却塔补水池合一，低                          浪费。
   层给水减压。

                                 浙江中国小商品城集团股份有限公司            52

       行动美化家园，倡导环保理念
       2015年，为了维护市容市貌，共建美好和谐的生态环境，小商品城多措并举，美化城市家园，让环
     保理念深入人心。

     植树节活动
                          商城物流配送公司开      义博展览公司开展植
                          展植树活动          树节活动

                                                  国际商贸城第一分公司
              幸福湖国际会议中心                           开展“许美好愿望、献
              开展植树活动                              绿色爱心”植树活动


      义博展览公司开展爱
      护绿色志愿服务活动




       国际商贸城第五分公                                  集团基建办开展植树
       司开展植树活动                                    节活动




     公益宣传
       2015年，公司在深化创建国家森林城市、国家卫生城市工作方面进行了多次公益宣传，广泛倡导环
     保理念。




     开展垃圾分类减量处理           开展创建国家森林城市公益      “垃圾分类 美丽市场”宣传
     公益宣传活动               宣传活动              片拍摄

53    浙江中国小商品城集团股份有限公司

浙江中国小商品城集团股份有限公司   54

     ★公司“义乌小商品城商标及图”被认定为“驰名商标”；

     ★公司荣获“全国文明单位”荣誉称号；

     ★公司荣获第七届中国国际旅游商品博览会“特别贡献奖”；

     ★公司荣获“第三次全国经济普查先进集体”荣誉称号；

     ★公司荣获中共义乌市委“市委嘉奖单位”荣誉称号；

     ★公司荣获中共义乌市委、义乌市人民政府颁发的“2014年度综合纳税第一

     名”荣誉称号；

     ★公司荣获 “2014年度平安义乌创建工作先进单位”荣誉称号；

     ★公司当选“中国纺织工业联合会流通分会副会长单位”；

     ★公司获评2015年度“中国服装品牌孵化基地”；

     ★公司当选“金华市市场协会第四届副会长单位” ；




        | 驰名商标 |        | 全国文明单位 |      | 义乌市综合纳税第一名 |




      | 旅博会特别贡献奖 |   | 金华市市场协会副会长单位 |

55    浙江中国小商品城集团股份有限公司

 总资产（亿元）                      营业收入（亿元）                市场总成交额（亿元）

                   296.28                    56.98                       982.21
                                                                857.16
          284.98
                                     38.43
 240.70                     36.55                     683.02




 2013     2014     2015     2013     2014    2015     2013      2014     2015



                              归属于上市公司股东                        资产收益率
支付的各项税费（亿元）                    净利润（亿元）                         （roa,%)

                   10.59
                              7.07             6.88
                                                       2.94
          7.07                        4.09                                 2.24
  6.45

                                                                  1.43




 2013     2014     2015      2013     2014    2015     2013      2014     2015



加权平均净资产收益率                      公益捐赠（万元）               员工总人数（人）
   （roe,%)
   8.40
                                                                           4911
                    7.57              1020                       4790
                                                        4498
          4.69



                               20               20




 2013     2014      2015      2013    2014     2015    2013       2014    2015




                                              浙江中国小商品城集团股份有限公司                    56

         浙江中国小商品城集团股份有限公司2015年度企业社会责任报告
                                       信会师报字（2016）第 111409 号


致浙江中国小商品城集团股份有限公司的各利益相关         审验工作：
者：                                为了得出审验结论，我们开展了以下工作：
     我们应浙江中国小商品城集团股份有限公司（以        通过互联网收集与小商品城履行社会责任相关的
下简称“小商品城”）的委托对《浙江中国小商品城         信息；对小商品城相关部门的代表进行访谈，了解企
集团股份有限公司2015年度企业社会责任报告》（以       业社会责任履行的政策和流程，及各部门的执行情
下简称《报告》)进行独立审验。《报告》是小商品城        况；了解小商品城《报告》中相关数据的统计方法和
自2008年度建立报告发布制度以来，第七次发布企业       报告的逻辑框架；了解小商品城的内部沟通机制及与
社会责任报告。                         外部利益相关者报告其相关政策的情况；审验小商品
     按照上海证券交易所《<公司履行社会责任的报      城提供的与《报告》相关的文件、数据和信息。
告>编制指引》的要求，编制报告、披露企业社会责         审验结论：
任相关信息是小商品城管理层的责任。我们的工作和           基于我们的工作，我们没有注意到任何事项使我
结论仅限于考虑《报告》披露的信息在重大方面上是         们相信，《报告》与上海证券交易所《〈公司履行社
否违背上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>        会责任的报告〉编制指引》要求存在重大不相符之
编制指引》的要求，是否存在不公允的表述。            处，《报告》在重大的、系统性的或实质性方面的陈
审验范围和标准：                        述存在不公允性。
     我们对《报告》中所披露的信息进行审验。本次      独立性声明：
审验不对《报告》中披露的企业社会责任相关指标数           我们参加小商品城《报告》审验的项目组成员与
据的准确性做出评价。                      小商品城及其利益相关者无明显的利益关系。我们确
     本次审验时间为2016年2月至3月。审验的依据为   认项目组成员具有独立性、公正性和具备执行审验程
上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指        序能力。
引》和gri报告原则的相关要求。                相关说明：
     我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第        我们对任何第三方根据此审验声明做出的无论是
3101号：历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》       在投资还是其他方面的决策不负有责任或义务。
的要求执行审验工作。


                                         立信会计师事务所（特殊普通合伙）
                                               二〇一六年三月二十三日




57    浙江中国小商品城集团股份有限公司

  gri 4.0   报告披露位置      gri 4.0   报告披露位置      gri 4.0   报告披露位置

一般标准披露项

战略与分析

  g4-1        p1-p2     g4-2       p6-p9

机构概况

  g4-3        p3        g4-4       p3、p4       g4-5      p3

  g4-6        p20       g4-7       p3          g4-8      p9


  g4-9        p3、p12    g4-10      p38         g4-11     p40


  g4-12       p23-p26   g4-13      p14         g4-14     p51-p53

                                   p47-p49、
  g4-15       p47-p49   g4-16
                                   p55

确定的实质性方面与边界

                                                         p10、p47、
  g4-17       p4        g4-18      p5-p10      g4-19
                                                         p51

  g4-20       p5-p10    g4-21      p5-p10      g4-22     n/a

  g4-23       n/a

利益相关方参与

  g4-24       p9        g4-25      p9          g4-26     p9

  g4-27       p9

报告概况

              报告说明                                       报告说明
  g4-28                 g4-29      n/a         g4-30
              页                                          页

              报告说明
  g4-31                 g4-32      p58-p60     g4-33     p57
              页

  g4-34       p3        g4-35      p6-p8       g4-36     p6

  g4-37       p6-p8     g4-38      p3、p14      g4-39     n/a


                                   浙江中国小商品城集团股份有限公司                58

     gri 4.0   报告披露位置     gri 4.0   报告披露位置    gri 4.0    报告披露位置

     g4-40      p13       g4-41      n/a       g4-42      p6、13

     g4-43      p8        g4-44      p8        g4-45      p13

     g4-46      p6        g4-47      p13       g4-48      p6

     g4-49      p6、p8     g4-50      p38       g4-51      p38

     g4-52      p38       g4-53      p38       g4-54      n/a

     g4-55      n/a

商业伦理与诚信

     g4-56      p5        g4-57      p13       g4-58      p13

具体标准披露项

经济

                p10、12、
     g4-ec1               g4-ec2     p52       g4-ec3     n/a
                56

     g4-ec4     n/a       g4-ec5     p38       g4-ec6     n/a

     g4-ec7     p47-49    g4-ec8     p16-21    g4-ec9     p19

环境

     g4-en1     n/a       g4-en2     p52       g4-en3     p53

     g4-en4     p52       g4-en5     n/a       g4-en6     n/a

     g4-en7     n/a       g4-en8     p52       g4-en9     n/a

     g4-en10    p52       g4-en11    p51、53    g4-en12    n/a

     g4-en13    p51、53    g4-en14    n/a       g4-en15    p52

     g4-en16    n/a       g4-en17    n/a       g4-en18    n/a

     g4-en19    p52       g4-en20    n/a       g4-en21    n/a

     g4-en22    n/a       g4-en23    n/a       g4-en24    n/a

     g4-en25    n/a       g4-en26    n/a       g4-en27    n/a

     g4-en28    n/a       g4-en29    n/a       g4-en30    p52、53



59      浙江中国小商品城集团股份有限公司

     gri 4.0   报告披露位置    gri 4.0   报告披露位置    gri 4.0    报告披露位置

     g4-en31    p52、53   g4-en32    n/a       g4-en33    n/a

     g4-en34    n/a

社会

     g4-la1     p38      g4-la2     p38       g4-la3     n/a

     g4-la4     n/a      g4-la5     p42-43    g4-la6     p42-43

     g4-la7     p42-43   g4-la8     p42-43    g4-la9     p39

     g4-la10    p39      g4-la11    p39       g4-la12    p39

     g4-la13    p39      g4-la14    n/a       g4-la15    n/a

     g4-la16    n/a

     g4-hr1     n/a      g4-hr2     p39       g4-hr3     n/a

     g4-hr4     n/a      g4-hr5     n/a       g4-hr6     n/a

     g4-hr7     n/a      g4-hr8     n/a       g4-hr9     n/a

     g4-hr10    n/a      g4-hr11    n/a       g4-hr12    n/a

                                                         p15、33-
     g4-so1     p47-49   g4-so2     n/a       g4-so3
                                                         36

     g4-so4     p33-36   g4-so5     p33       g4-so6     n/a

     g4-so7     n/a      g4-so8     n/a       g4-so9     p21

     g4-so10    n/a      g4-so11    n/a

产品责任

     g4-pr1     n/a      g4-pr2     n/a       g4-pr3     n/a

     g4-pr4     n/a      g4-pr5     p31       g4-pr6     n/a

     g4-pr7     n/a      g4-pr8     n/a       g4-pr9     p10




                                    浙江中国小商品城集团股份有限公司              60

