2016 年度社会责任报告

    浙江佐力药业股份有限公司
  zhejiang jolly pharmaceutical co.,ltd


        (公告编号：2017-023)




              2017 年 3 月

关于本报告的说明

报告简介

本报告是浙江佐力药业股份有限公司（以下简称“佐力”、“佐力药业”、“公

司”）自上市以来发布的第六份社会责任报告，报告整体涵盖了公司 2016 年度

社会责任履行方面的综合表现情况，详细介绍了本公司在股东（投资者）权益、

员工权益、利益相关方权益、环境保护及社会公益等方面的工作。

时间范围

本报告期间为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分内容适度向前延

伸。

报告范围

报告范围为浙江佐力药业股份有限公司及其控股公司。

编制依据

《中国企业社会责任报告编写指南（cass—csr3.0）》

《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》（2015 年修订）

数据来源

本报告中使用的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司各

控股公司、相关部门提供的数据,利益相关方的信息。

社会责任报告发布履历

               《浙江佐力药业股份有限公司 2010 年度环境报告书》
2011 年 5 月 24 日：

2012 年 4 月 12 日：《浙江佐力药业股份有限公司 2011 年度社会责任报告》

               《浙江佐力药业股份有限公司 2012 年度社会责任报告》
2013 年 3 月 19 日：
                       1 / 37

               《浙江佐力药业股份有限公司 2013 年度社会责任报告》
2014 年 1 月 21 日：

               《浙江佐力药业股份有限公司 2014 年度社会责任报告》
2015 年 3 月 26 日：

2016 年 4 月 8 日：《浙江佐力药业股份有限公司 2015 年度社会责任报告》

补充说明

  受各种客观条件的限制，本次报告的编制可能未尽如人意，公司将在未来

持续改进和完善报告的披露内容和形式。如对本报告书有任何疑问或意见，欢

迎来函、来电咨询。




                     2 / 37

目录

董事长致辞………………………………………………………………….04

第一章企业概况                              第四章、保护环境和可持续发展

一、公司简介                                一、环保方针与战略

二、公司组织架构                              二、环境管理体系和清洁生产

三、子公司                                 三、环境管理组织机构

四、公司大事记                               四、环境保护措施

五、企业文化                                五、环保绩效投入

六、社会主要荣誉（2015 年-2016 年）               六、环保教育及培训

第二章股东（投资者）权益                       第五章、供应商、客户和消费者权益

一、公司治理                                一、质量保障

二、信息披露                                二、供应保障

三、投资者关系                               三、消费者服务

四、回报股东                                四、代理商服务

第三章、员工权益保障                            第六章 社会公益事业

一、员工权益                                一、佐力公益行

 二、员工发展                               二、志愿者服务

三、员工关怀                                第七章 社会责任发展规划

 四、爱心助残                               联系我们




                          3 / 37

董事长致辞

                           2016 年是“十三五”规划开局之年，

                   这一年，随着国家相继出台了《中医药发

                                        《中
                   展战略规划纲要（2016-2030 年）》、

                   医药发展“十三五”规划》及《“健康中

                   国 2030”规划纲要》等政策，使得中医

                   药行业处于“政策与刚需”的双重机遇

                   期，国家“供给侧改革”更是推进医药

                   行业优化整合。

                           2016 年，对于佐力药业来说是不平

                   凡的一年，面对复杂的宏观形势及行业

                   政策的影响，佐力药业以此为动力，不断

创新，努力奋进，继续围绕“大健康产业领域”进行一系列的产业布局，以实现

内生增长与外延并购的双轮驱动。

  在“十三五”期间，佐力药业将充分发挥自身资源优势，科学应对不确定性，

把握新常态，激发新动力，谋求新作为，增强公司核心竞争力，做强做大健康产

业板块，为投资者创造价值。同时，在公司健康发展的基础上，强化社会责任意

识，注重对消费者、环境等方面的社会贡献，践行“辅佐人类身体健康，致力祖

国医药发展”的使命，确保公司产品质量，并始终以“打造国内大型药用真菌制

药领域的领头雁”为己任，在研发、生产、销售、服务等环节精准发力，为推动

中医药事业的发展打下基础，最终做到经济效益和社会效益双赢。

                  4 / 37

  欢迎阅读佐力药业第六份社会责任报告，希望本报告能起到与社会各界加强

沟通，增进了解和认知的作用。我们非常愿意并接受社会各界的监督，帮助公司

健康成长，与相关利益方分享更多喜悦与收获，为社会带来更多福祉。




                5 / 37

第一章 企业概况

一、公司简介




  佐力药业发起设立于 2000 年 1 月，是一家集科研、生产、销售于一体的国

家高新技术制药企业，是浙江省湖州市安置残疾员工最多的一家民政福利企业，

                   “全国五一劳动奖章”、
先后被评为“全国模范劳动关系和谐企业”、         “全国模范职

    “全国福利企业示范单位”、
工之家”、           “浙江省绿色企业”、 “浙江省文明单位”、

           “民企党建百家促进和谐劳动关系示范典型”、
“浙江省优秀民营企业”、                   “浙江省

        “浙江省企业文化优秀单位”、
创新型示范企业”、                       “浙江
                     “浙江省助残爱心企业”、

           “2008—2012 年浙江省‘诚信守法企业’创建工作先
省标准化良好行为企业”、

    “浙江省心灵港湾工作坊示范点”、
进单位”、                         “浙江省第
                   “浙江省卫生先进单位”、

                “2016 年浙江省专利示范企业” “湖州市
十一届职工职业道德建设标兵单位”、




                   6 / 37

精细化管理示范企业”、湖州市统计诚信企业、湖州市安全生产标准化三级企业。




  2011 年 2 月，佐力药业在深交所创业板挂牌上市。

  公司立足于药用真菌生物发酵技术生产中药产品，通过多年的研发、改进，

实现了珍稀中药材——乌灵参的产业化生产，实现了传统中药材和现代生物技

术的结合。公司利用从天然乌灵参中分离获得的菌种，运用现代生物发酵技术，

实现了乌灵参发酵菌粉（乌灵菌粉）的工厂化、规模化生产。公司以市场为导向，

不断加强对乌灵菌粉的深度研究，成功开发了国家一类新药乌灵胶囊，以及用于

治疗更年期综合症的灵莲花颗粒和用于治疗前列腺增生的灵泽片等乌灵系列产

品。

  公司在加强内生增长的同时，通过外延式并购以及整合现有的资源优势，在

医药制造、医药流通、医疗服务、精准医疗领域进行了一系列的产业布局，积极

布局大健康产业，拓展发展新空间。通过收购控股青海珠峰冬虫夏草药业有限公

司，公司在药用真菌领域又收获重磅产品--冬虫夏草发酵制剂产品百令片。

目前，公司拥有浙江佐力健康产业投资管理有限公司一家全资子公司，青海珠峰

冬虫夏草药业有限公司、浙江凯欣医药有限公司、浙江佐力百草中药饮片有限公

司、浙江佐力百草医药有限公司四家控股子公司，投资并参与德清医院合作办医，
                   7 / 37

佐力创新医疗参股科济生物医药（上海）有限公司。




  公司将始终秉承“辅佐人类身体健康，致力祖国医药发展”的使命，倡导“创

新、奉献、卓越、合作、共赢”的核心理念，坚持以乌灵系列产品为起点，以药

用真菌的产业化为己任，依托“医药制造、医药流通、医药服务”三大平台，同

时，结合百令片、中药饮片、配方颗粒等资源，发展中医门诊以及特色医疗服务

项目，专注大健康领域，构建“慢病及健康管理”生态系统。




二、公司组织架构

  公司建立了较为完善的组织结构，“三会”运作规范，形成了较为科学的职

责分工体系。公司组织构架图(2016 年)如下：




                   8 / 37

                                                                浙江佐力药业股份有限公司


                                战略委员会                                   股东大会
                                审计委员会                                                                    监事会
                                薪酬考核委员会                                 董事会
                                                                                                     董事会办公室
                                提名委员会                                   总经理




                                                                                                                   总
        副           副               副               副   副                    副                       副                     投
                                                                                                                   经
        总           总               总               总   总                    总                       总                     资
                                                                                                                   理
        经           经               经               经   经                    经                       经                     总
                                                                                                                   助
        理           理               理               理   理                    理                       理                     监
                                                                                                                   理



                                                                                                                                   浙江佐力健康产业投资管理有限公司

                                                                                                                                   浙江佐力百草医药有限公司
                                                                                                                               原
    产   技   物   质                                       相                                                              人
                    研                       生                                                        监         接               料    浙江佐力百草中药饮片有限公司
审   业   改   料   量           生                       财   关                                        保       后         办   力   投
                    发                       产                               营销总部                     管         待               药
计   发   办   管   技           产                       务   子                                        卫       勤         公   资   资        青海珠峰冬虫夏草药业有限公司
                    中                       二                                                        中         中               事
部   展   公   理   术           部                       部   公                                        部       部         室   源   部
                    心                       部                                                        心         心               业    浙江凯欣医药有限公司
    部   室   部   部                                       司                                                              部
                                                                                                                               部
                                                                                                                                        德清医院



                                                                                         政
                                                                                         府
                                        中       中                                人   管   事   终
                                        药       药           北   南
                                    原                               市   商    普   力   理   务   端
                    原                   配       配           中   中                        及
                        制   粉       料   方       方                   场   务    药   资   服       数
                    料           菌                           国   国                        关
                        剂   针       药   颗       颗                   部   部    部   源   务   键   据
                    药           种       粒       粒           区   区
                        车   车       三                                            部   部   客   部
                    车           室       剂       剂                                        户
                        间   间       车   一       二
                    间                                                                    部
                                    间   车       车
                                        间       间




            三、子公司

                        浙江凯欣医药有
                        限公司（65%）

                                                                                                         收购百草中药签约仪式
    青海珠峰冬虫夏                                         浙江佐力百草
    草药业有限公司                                         中药饮片有限
     （51.01%）                                       公司（51.01%）




    合作办医：                                           浙江佐力百草医药
     德清医院                                           有限公司（80%）
    （75%）



                        浙江佐力健康产业
                        投资管理有限公司
                          （100%）
                                                                                                     参与德清医院合作办医签约仪式


                                                                        9 / 37

四、公司大事记

•   1 月，公司全资孙公司佐力创新医疗向实体瘤 car-t 细胞治疗领先企业科

    济生物增资，布局精准医疗领域。

•   1 月，公司公司举办 2015 年度总结表彰活动。

•   1 月，公司与中国医学论坛报社协办“阳关天使医院行”，启动关爱医生心

    理健康城市巡讲活动。

•   3 月，公司控股子公司佐力百草中药被湖州市消费协会评选为“湖州市消

    费教育优秀基地”。

•   3 月，公司控股子公司珠峰药业荣获西宁经济技术开发区“2015 年度纳税

    大户”荣誉称号。

•   3 月，公司与中国医学论坛报携手举办“医在左，法在右”医事法学城市

    巡讲活动。

•   4 月，公司中药新药“灵泽片”项目获评 2015 年浙江省科学技术进步奖

    三等奖、湖州市科学技术进步奖二等奖。

•   4 月，公司技术中心被省科技厅、省发改委、省经信委联合认定为省级企

    业研究院。

•   4 月，召开佐力药业 2015 年年度股东大会暨投资者交流会。

•   5 月，公司与佐力集团共同投资设立健康产业并购基金，其中，第 1 期健

    康产业并购基金——德清佐力君康健康产业发展合伙企业（有限合伙）实

    缴出资总额 1.87 亿元，专项用于投资项目郡安里旅游度假区，扩大大健康

    产业内涵，创建国家中医药健康旅游示范基地。


                     10 / 37

•   6 月，公司实施了 2015 年度的利润分配方案，每 10 股派发现金股利 0.7

    元。

•   8 月，公司召开 2016 年度中期工作会议。

•   9 月，公司开展第二届“我为玉树捐冬衣”公益活动。

•   9 月，公司被授予了“2016 年省级两化融合试点企业”的荣誉称号。

•   9 月，公司收到深交所出具的《关于浙江佐力药业股份有限公司 2016 年

    非公开发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函》。

•   9 月，公司参加中华中医药学会男科分会年会，设立“中医男科学术奖励

    基金（佐力）”。

•   11 月，公司组织开展“你乐跑、我乐捐”公益活动。

•   11 月，公司被省经信委、省财政厅认定为 2017 年度浙江省技术创新示范

    企业。

•   11 月，公司控股子公司佐力百草医药加入浙江省中医药协会，并成为浙江

    省中医药产业传承发展战略联盟首批理事单位。

    12 月，公司获省知识产权局、省经信委认定为 2016 年度浙江省专利示范

企业。




                      11 / 37

       五、企业文化



   愿   打造国内大型药用真菌制药领域的                    辅佐人类身体健康             理
   景               领头雁                    致力祖国医药发展             念


1. 药用真菌制药领域第一品牌          品牌
                                         创新、奉献、卓越、        核心
2. 区域品牌向全国品牌迈进           价值
                                         合作、共赢            价值观
3. 成长空间广阔




       六、社会主要荣誉（2015 年—2016 年）




        1.    中共德清县委；德清人民政府      2015 年度功勋企业

        2.    湖州市人民政府            湖州市科学技术进步奖二等奖（灵泽片）

        3.    浙江省人民政府            浙江省科学技术进步奖三等奖（灵泽片）

        4.    湖州市市场监督管理局         2015 年度监督等级 aa 级(最高等级)
        5.    浙江省企业报协会           浙江省第六届优秀企业报
        6.    浙江省民营企业发展联合会       省对接现代技术示范企业

              浙江省经济和信息化委员会；浙江
        7.                       浙江省清洁生产阶段性成果企业
              省环境保护厅
        8.    德清县知识界人士联谊会        德清县优秀知联服务基地
        9.    浙江省上市公司协会          浙江省上市公司协会理事单位
        10.   浙江省工商行政管理局         浙江省知名商号

              中共武康街道工作委员会武康街
        11.                      发展武康经济特别贡献奖
              道办事处

                              12 / 37

      中共武康街道工作委员会武康街
12.                     技术创新先进企业
      道办事处
      中共武康街道工作委员会武康街
13.                     土地亩产税收前五名工业企业
      道办事处
      中共武康街道工作委员会武康街
14.                     “亿千”企业
      道办事处
      中共武康街道工作委员会武康街
15.                     重点项目技改投入先进单位
      道办事处

16.   浙江省企业信息化促进会       企业信息化创新项目优秀奖

17.   中国计划生育协会          全国计划生育协会工作先进单位

18.   浙江省企业信息化促进会       省信息化优秀奖“中药配方颗粒生产线”

19.   湖州市安全生产监督管理局      市级安全标准化三级企业

      浙江省知识产权局；浙江省经济和
20.                     浙江省专利示范企业
      信息化委员会




                     13 / 37

第二章 股东（投资者）权益

一、公司治理

 （一）完善内控体系建设

  公司建立了符合相关法律法规和公司经营情况的内控体系，并及时对公司内

控管理制度进行修订，不断完善各项管理制度。2016 年度，公司新制订了《对

外提供财务资助管理制度》，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《重大

内部信息报告制度》、《外派人员管理制度》。

  公司设置了内部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人员，审计

部对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部对公司财务信息及内部控

制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行

重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中

发现的问题进行督促整改。2016 年，公司编制了《佐力药业内部审计工作管理

     《佐力药业内部审计项目质量责任及过错追究制度》、
标准手册》、                      《审计档案工作

准则》。同时，为了防范法律风险，公司还专门配置了两名法务专员负责合同审

核，处理相关法律问题，进一步加强了合同管理和公章管理。

 （二）健全完善决策机制

             《公司章程》和有关法律法规的规定，建立了股东
  公司严格按照《公司法》、

大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了三会议事

规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制

衡机制。同时，公司董事会根据《上市公司治理准则》的要求下设立了战略与发


                 14 / 37

展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，独立

董事在审计委员会、提名委员会、审计委员会中担任主任委员，同时制定了相应

的工作细则，以完善公司治理结构，为董事会的决策提供高效、专业、科学的建

议，维护了公司和全体股东的利益。

  2016 年度，公司共召开 3 次股东大会，10 次董事会和 7 次监事会。召开

程序及内容均符合相关法律法规的要求。

 （三）强化规范运作意识

 1、公司积极参与深交所、上市公司协会等组织的各类培训，学习规范运作知

识。平时，收集相关内幕交易处罚案例、监管条例、法律规则，汇总后通过邮箱、

微信等方式发送给董监高学习。2016 年度, 公司邀请了保荐机构、会计师事务

所专业人员对董监高及相关人员进行了关于权益变动、公司治理、信息披露等方

面的专业培训。

 2、通过“董秘团队”推动企业规范运作。公司挖掘董秘“熟悉规则、风险意

识强”的优点，不仅仅安排董秘、证代进行了董秘资格培训和考试，每年有计划

地安排相关管理人员和储备人才参加培训，自 2011 年以来，共组织 26 人/次参

加了董秘资格及后续培训。

 3、控股子公司的行为视同于上市公司的行为，其规范运作与公司息息相关。

公司通过完善子公司管理制度、外派人员管理办法、召开外派人员沟通会议、组

织各类规范运作指导培训、建立子公司月报制度等形式，进一步加强对控股子公

司管理。2016 年，公司成立了子公司管理工作小组、子公司财务规范管理小组，

子公司投资项目评估办公室，加强对子公司年度目标完成的考核，财务运行的规

范以及重大投资事项的审核。

                   15 / 37

二、信息披露

  根据相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，公司制定了《信息披露事

      《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
务管理制度》、                 《外部信息使用人制度》、

《内幕信息知情人登记制度》等信息披露和信息管理制度，规范信息披露行为，

维护了信息披露的公平原则，切实保护投资者的合法权益。公司高度重视信息披

露工作，不断强化相关责任主体信息披露的意识和能力。报告期内，公司严格按

照有关规定真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，有效的执行和维护

了信息披露的责任机制，未发生选择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证

券监管部门惩处的情况。加强内幕信息的规范管理，在发布定期报告、重大事项

等规定时点时做好公司内幕信息知情人的管理、登记、披露及备案等工作，杜绝

内幕交易的发生，维护了信息披露的公平性。


  2016 年，公司在深圳证券交易所及指定媒体发布定期报告和临时公告，共

披露各项公告 120 份，披露文件格式规范、信息完整、表达清晰；披露内容真

实、准确。


三、投资者关系

  公司一直以来重视对中小投资者利益的保护，多方面建立与投资者的沟通渠

道，保持了与投资者的良好沟通模式。公司指定董事会秘书负责协调公司与投资

者的关系，负责接待投资者来访，回答投资者咨询。公司通过电话接听、邮箱回

复、互动易问题回复、接待投资者实地走访调研、举办网上业绩说明会等各种方

式，积极、主动地与投资者进行交流，加深投资者对公司经营情况及产品等方面


                 16 / 37

的了解，维护了投资者的权益。同时，积极主动与各大媒体、保荐机构做好沟通

工作，及时将企业文化、经营理念通过媒体传递给社会大众，扩大投资者了解公

司的渠道。


四、回报股东

  公司自 2011 年上市以来，一直坚持稳定的投资回报政策。公司董事会根据

中国证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深交所的相

关规定，结合公司行业特征、经营状况等多方面情况，完善了《公司章程》中关

于利润分配的事项，确定了每年利润分配的基本原则和政策。

  截至目前，公司近三年分红情况如下：

                                        占合并报表中归属于上市

分红年度    分红方案         现金分红金额（含税）         公司普通股股东的净利润

                                        的比率


2016    10 派 0.2 元   12,172,496.96      16.90%

        （含税）


2015    10 派 0.7 元   42,603,739,36      50.26%

        （含税）

2014    10 派 2 元（含   63,360,000,00      61.40%

        税）转增 7 股



  2016 年度，公司拟以权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，向全体

股东按每 10 股派发 0.2 元（含税），该预案还须经公司 2016 年度股东大会审议

批准后方可实施。
                              17 / 37

第三章 员工权益保障

  公司注重“以人为本”的理念，公司员工作为一种人力资本，具有一定的专用性。这种

专用性将员工与企业紧紧地联结在一起，只有保障好员工的权益，并充分尊重员工价值，从

全方面考虑，努力为员工创建一个舒适、温馨的工作环境。才能使企业发展的越来越好。



   一、员工权益

  （一）机制保障

             《劳动法》等相关规定，与员工签订入职协议，协
  公司严格遵守《公司法》、

议签订率为 100%，员工全部享有 “五险一金”，公司福利员工享受 “六险一

金”；实行公积金全覆盖。




                               佐力药业于 2000 年

                             4 月成立工会，公司现有

                             职工 1372 人次，职工入

                             会率达到了 100%。公司

                             工会通过职工代表大会

选举职工代表监事，推选优秀人才当选公司职工监事，监督公司经营、财务、投

资等方面运行情况，参与公司决策，维护广大职工的利益。

  2016 年 9 月 22 日，公司召开第四届第五次职工代表大会，通过了《公司

经营情况工作报告》、《工会工作情况报告》和《工资集体协商协议》。民主评议

工会工作、工会主席满意率达到 96.88%。经营、财务、投资等方面的决策，参

                   18 / 37

与公司决策，维护广大职工的利益。

  公司建立了较为完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理制度、绩效考

核制度、奖惩制度、职业培训等制度，坚决保障员工休息休假的权利。依法执行

国家法定的带薪休假政策，如年假、婚假等。

  （二）诉求保障


为推进企业民主管理制度，真正落实职工的民主权利，切实保障员工的知情权、

参与权、表达权和监督权。公司自 2005 年来，一直坚持举行经营班子接待日活

动，让公司相关经营层领导及部门负责人定期倾听员工反映的意见和建议，并于

会后及时得到处理和反馈。2016 年，公司共召开经营班子接待日 11 次，员工

提出的 18 条意见和建议均获得解决，进一步提升了员工的主人翁意识和树立责

任感。同时，工会建立了“佐力家园”微信群，员工可以在群里交流信息，增进

感情，现有群成员 366 人。


二、员工发展

  （一）员工培养

  公司注重“以人为本”，员工是公司最重要的财富，公司致力于打造人才队

伍建设，培养人才梯队，为员工创造实现自我价值的机会。

  “人尽其才，才尽其用”，公司通过“招人、育人、用人、留人”四个方面

深入挖掘公司员工的潜力。公司每年对员工进行多次培训，并规定各部门每个月

必须举行至少一次内部培训，并将团队梯队建设、人才培养、员工培训列入了各

部门年度工作目标责任书中。公司确保培训的多样化和全面化，既有从企业宏观

层面的培训，也有分具体岗位的培训，时刻注意员工在不同发展阶段的培训需求，
                   19 / 37

建立职业规划设计，帮助员工获得更好的发展。2016 年，公司培训总人数达到

1295 人次。

  结合公司学术推广营销的特点，公司特别关注对销售人员的培养，通过线上

与线下相结合的方式开展培训，一方面建立了《佐力学院》在线学习平台，便于

销售人员知识创建、学习和分享，实现系统化管理；另一方面，在全国各城市开

展实地培训，共举办 17 场次，培训人员 555 人，培训覆盖率 85%。

  公司还为员工搭建职业发展渠道，制定明确的人才晋升标准，以提升员工岗

位关键业务能力为主培养方向，建立完善人才晋升发展机制。公司结合年度考评

结果，通过集中学习、“师带徒”等方式培养和锻炼核心员工，促进个人成长；

根据业务发展需要和员工个人意愿，为员工提供岗位内部调换机制，在公司范围

内内部推荐、招聘，为员工提供二次选择岗位的机会。

  （二）薪酬与绩效激励政策

  公司建立起了系统、完善的薪酬考核管理体系，对员工的价值创造进行量化

考核。员工工资实行以能力、绩效为导向的结构工资制。即员工的薪酬结构由岗

位工资+技能工资+考核工资+各类津贴及福利构成。在此基础上，公司还实行了

《内部技术等级管理实施办法》，通过对员工进行技术等级评定，进一步激励内

部优秀技术人才，给专业技术人才提供更好的提升通道。2016 年，公司加强了

中层队伍的建设，出台了《中层管理人员考核办法》，将每个中层管理人员考核

指标与部门工作目标，公司经营计划相结合，考核每季度进行一次，突出了 “三

亮”要求，即工作亮相、考核亮牌、问责亮剑，从而在中层管理队伍中引入竞争

机制，建立健全中层管理人员能上能下的机制。




                    20 / 37

    三、员工关怀

       （一）开展文体活动




“三八妇女节”联欢活动           公司员工参与大合唱比赛         “迎端午 包粽子”比赛




         公司工会牵头成立佐力跑团，共有 150 人参与每月组织两次集体例跑活动



    （二）关心员工健康与安全

       公司致力于为员工提供健康、安全的工作环境，每年为员工举行一次体检活

    动，邀请各大医院的医生进行义诊活动，举办各类健康知识讲座、组织开展职业

    安全教育等活动，提高员工安全防范意识。

       自 2009 年起，公司就将职业健康安全管理体系（ohsas18001）纳入企

    业管理。公司积极参与企业安全管理，认真贯彻落实国家劳动保护工作的各项方

    针、政策，公司工会也积极履行安全监督检查职能，积极参与公司每月一次综合

    大检查。公司专门成立了安全生产职业病防治工作小组，定期召开会议，举办员

                         21 / 37

  工职业健康培训，培养员工的安全意识和能力。公司还每年安排员工体检，保障

  员工的身心健康，自公司成立以来无职业病现象的发生。

    公司坚持“安全第一，预防为主”的方针，把安全生产作为一项长效措施融

  入到企业日常管理中。公司成立了安全领导小组及工作小组，建立健全安全生产

  规章制度、操作规程，从公司到部门再到员工层层签订安全生产责任书，确保安

  全生产责任落实到实处。同时，公司非常注重对员工安全教育。




                          《安全生产法》培训、安
2016 年安全生产月期间，先后开展应急救护知识培训、

全生产暨 gmp 知识竞赛等活动，累计参与人次 160 余人次。




                     22 / 37

    （三）关爱员工生活

    公司从细微之处来关心关爱员工，为员工送温暖，充当“娘家人”。




                                公司为员工发放了生日福利
  公司工会为 897 名员工办理了第二期医疗互助；

全年向县总工会、残联等申报困难职工 55 人，已获

得困难职工补助 61000 元，向县总工会申报困难员

工 32 人，为其申请补助金。

                                公司为员工营造“温馨之家”。2016

                              年暑期，工会开办了首期职工子女暑假

                              班，在社区教育学院、教师志愿者、大学

                              生志愿者的鼎力支持下，通过开办美术

                              课家庭科学小实验、阅读与写作、学转魔

                              方等课程，让孩子们学习到了知识，积累

                              了兴趣，得到了职工家长们的充分肯定。




                    23 / 37

  公司从细微之处来关心关爱员工，为员工送温暖，充当“娘家人”。2016

年，公司还及时发放独生子女父母奖励费、福利员工“助残日”慰问品；定期向

员工发放生态园绿色蔬菜、鸡蛋；


四、爱心助残




                夏日志愿者盛汤



  公司是湖州市最大的福利企业，现有福利员工 403 人。公司根据相关法律规定，

切实保障福利员工权益，根据福利员工自身实际情况为他们安排适合的工作岗位。公司

积极鼓励福利员工接受各种形式的职业培训，依据自身实际，为福利员工创建更多平等

展现的平台。

  同时公司也非常关心福利员工的生活，组织夏日志愿者盛汤活动；探望困难家庭，

逢年过节下乡进行慰问，发放礼品。



                   24 / 37

第四章 保护环境与可持续发展

一、环保方针与战略

守法诚信，科技创新，致力医药发展；

安全生产，预防为主，关爱员工健康；

以人为本，环保为先，建造绿色家园；

全员环保，全员健康，高效持续改进。


二、环境管理体系和清洁生产

  佐力药业从2004 年开始建立is014001 环境管理体系，并通过了体系认证，

至今已运行了13年。2009 年公司再次主动导入职业健康安全管理体系认证，建

立环境和职业健康安全管理体系，并认真的推行和完善，公司的环境和安全管理

水平不断提高和进步。在实施环境和职业健康安全体系的同时，公司先后于2008

年、2013年主动开展两轮清洁生产审核，在节能减排上取得了明显效果，企业也

因此被评为浙江省绿色企业。


三、环境管理组织机构

  为加强环保管理，公司成立了环保管理领导小组，公司董事长为公司环境

负责人，担任领导小组组长，体系管理者代表为领导小组副组长，全权负责环

境管理体系的运行，产业发展部牵头公司环保管理工作，并配备了9 名体系内

审员。同时，公司制订了多项管理制度保障环境保护工作的进行，并将环境绩

效列入各部门年度目标责任考核中。




                   25 / 37

四、环境保护措施

  2016年，公司在环保方面主要做了以下工作：

  （一）严格执行环保“三同时”制度，新、改、扩建项目有环评、有验

收。2016年度，“年产1600吨中药配方颗粒生产线建设项目”完成环境影响

评价和节能评估，获得批复“德环建〔2016〕257号”、“徳经信能审

〔2016〕8号”。

  （二）进一步提升污染物防治设施。随着“年产400吨乌灵菌粉生产线建

设”、“年产1600吨中药配方颗粒项目”的开工建设，现有污水处理设施同步

进行改造。2016年完成了污水站改造的设计和招投标，2017年2月将开始动工

建设。

  （三）2016年开展了污水处理站突发事故（设施故障、污水超标）应急预

案演练，进一步提升了污水处理人员的应急处置能力。

  （四）多种方式监管。公司综合检查小组全年开展12次（1次/月）大检

查，体系内审员每月至少2次巡查。全年共实施改进5项。

  （五）对第三方施加环保影响。全年先后对6项工程4个相关方进行安全、

环保制度告知，并签署了安全、环保补充协议，有效监管第三方活动可能造成

的环境影响。


五、环保投入与绩效

2016年，公司在环保（包括职业健康安全）方面共投入资金2252.39万元，主

要用于厂区绿化、环境监测、教育培训、消防、环保设施维护及特种设备校验

（一）污染物达标排放，一年来无环保方面的投诉和抱怨。

（二）连续多年在湖州市企业环境行为信用等级评价中被评定为“绿色”

（三）万元产值能耗在全县范围内处于领先水平。根据公司2016年能源消耗统

计，全年等价万元产值综合能耗为0.0570 吨标煤，低于全县平均能耗


                  26 / 37

      （0.1165吨标煤），也低于《浙江省人民政府关于在全省开展单位地区生产总

      值能耗和能源消费总量“双控”工作的实施意见》（浙政发〔2011〕83 号）

      中要求的全省降到0.59吨标煤的能耗水平。


      六、环保教育及培训

         通过教育、培训来提升全员环保意识，确保环保工作顺利开展。培训分为

      外部培训和内部培训。外部培训主要是指各级环保部门组织的培训。2016主要

      参与下列培训：

       内部培训                            外部培训

                 部门内部开展法规、制               危险废物规范管理培训
中层以上管理人员
法规培训。            度和操作规程培训.
2016 年开展 2 次


                     对第三方的环保告
       污水处理工、电                                危险废物管理系统培训
                     知，2016 年开展 6
       工等特殊工种        次。
       委外培训




                             27 / 37

第五章 供应商、客户和消费者权益

  公司长期以来秉承“合作、共赢”的核心价值观，坚持与客户、代理商、供

应商等群体真诚合作，为人类健康共同努力。公司通过不断优化供应链管理、客

户服务、品质保障等方面，推动公司优质产品的打造，保障客户及合作伙伴利益。




一、质量保障

公司建立了严格的质量保障体系，根据每月生产调度会合理安排生产，加强生产

现场管理，保证生产有序运行。采取日常监控与专项检查相结合的方式来强化

gmp 常态管理，增强全员安全生产意识和 gmp 理念。公司与各部门签订了《质

量目标考核责任书》，定期进行检查和通报，并举办了安全生产暨 gmp 知识竞

赛活动。2016 年度公司获得了质量监督等级 aa 级（最高等级）。


二、供应保障

公司建立了完善的供应商管理体系，供应商管理按公司《供应商管理制度》文件

执行，通过审计、现场考察、年度回顾等方式对供应商进行评估，形成质量稳定

可靠的物料供应系统，保证生产用物料的持续稳定性和所生产产品质量的安全性

和有效性。

公司目前合格供应商共 55 家，根据对产品质量影响程度分为 a、b、c 三类。公

司按制度要求每年对供应商的资质证明材料、供应商质量体系认证情况、采购物

料合格率、生产使用情况、供货及时性等内容进行综合回顾与评价，2016 年共


                   28 / 37

计对 19 家供应商进行了回顾评价，对 18 家供应商进行了审计。同时，公司采

购严格按销售计划、生产计划下单，以《采购联系单》或《采购合同》的书面方

式与供应商进行对接，2016 年度生产、研发物料采购合格率 99.7%。


三、消费者服务

（一）完善售后服务。公司建立健全了消费者服务体系，包括《质量事故处理管

    《投诉产品质量分析管理制度》、
理制度》、                       《用户访问及用
                  《产品召回管理制度》、

          《售后产品质量问题（纠纷）处理程序》等相关程序文件，
户反映处理管理制度》、

积极主动调查用户意见；开通产品监管码防伪查询系统，及时反馈质量信息，最

大限度保证消费者利益不受损害。保障消费者权益。

（二）加强品牌宣传。




          中国医师协会精神科医师分会第十二届年会




                   29 / 37

                               公司携手中国医学论坛报，在全国多个城市

公司参与中国医师协会神经内科医师大会             开展“医在左，法在右”医事法学医院行活

                               动，这项活动获得了国家卫计委宣传司评选

                               的“最佳品牌活动”荣誉。




公司参加中康资讯 otc 行业峰会              公司参与中国零售药店增量主题会


  同时公司携手中国医学论坛报举办的“阳光天使走入医院，关爱医生心理健

康”系列公益活动，也获得了全国各大医院的热烈响应。2016 年公司积极参与

各类学术活动：中国医院药学政策论坛、中华医学会临床药学年会、中国医师协

会神经内科医师大会、中国医师协会精神科医师大会、中华中医药学会妇科年会、

中华中医药学会男科年会，并设立了“中医男科学术奖励基金（佐力）”；2016 年

cctv《焦点访谈》录制社区家庭医生节目时，专门提到了乌灵胶囊花小钱治大

病。公司还通过佐力药业企业微信公众号积极向消费者传递情绪、睡眠相关的健
                     30 / 37

康知识；与智眠科技在慢病管理、医患互动和可穿戴智能硬件全面合作，打造中

国睡眠障碍领域医生第一平台。

（三）提升学术影响力。2016 年乌灵胶囊在国际上又发表了一篇学术文章，由

中国医学科学院基础研究所的乌灵胶囊最新基础研究论文在国际上发表，进一步

明确乌灵菌粉具有明显的抗抑郁作用。同时，公司不断加强临床指南和专家共识

的进入，并进行全国巡回演讲。



           医学难以解释的症
           状”临床实践中国
           专家共识
                                                灵泽片
综合性医院焦
虑、抑郁与躯                《中国卒中后抑
体化症状诊断
治疗的专家共
            乌灵        郁障碍规范化诊
                      疗指南》
识
            胶囊                     “良性前列腺增生症中

    心理应激导致稳定
                  卒中后抑郁临床实践         医诊治临床共识”.
    性冠心病患者心肌
                  的中国专家共识
    缺血的诊断与治疗
    专家共识




四、代理商服务

    公司长期为代理商提供学术、产品上的专业支持。2016 年公司结合区域市

场成熟度和产品生命周期判断和建立明确的招商策略，同时，公司建立了健全的

代理管理体系，完善了代理销售团队建设与效能管理，并建立符合佐力的代理商

肖像标准，确定代理商寻找途径和筛选准入的模型。公司销售团队通过开展一线

管理人员大练兵、演讲比赛等形式提高销售人员专业化技能，推动销售人员对于


                         31 / 37

产品疾病知识的学习，掌握重点推广策略；推动地区经理、招商经理有效辅导自

营代表、代理商的业务增长。为做好客户、代理商服务工作，公司有专门的管理

服务部、终端数据部，并开通客户服务热线，及时了解客户、代理商需求，及时

处理客户或代理商反映的问题和诉求。




                32 / 37

第六章 社会公益事业

  一、佐力公益行




（一）我为玉树捐冬衣公益活动

  自 2015 年起公司发起了“我为玉树捐冬衣”，2016 年 9 月，公司联合子公司青海珠峰冬虫

夏草药业有限公司、浙江省寅幸慈善基金会以及西宁市一支公益团队为青海省玉树州杂多县莫云

乡送去了来自全国各地 1000 多位爱心人士捐赠的一万五千余件物资，包括棉衣、棉被、取暖油

汀、玩具、课外图书等等。


（二）你乐跑，我乐捐

  由佐力药业、青海珠峰冬虫夏草药业、寅幸基金、联合举办的“你乐跑、我乐捐”公

益活动在德清竹海国际马拉松赛上启幕。公司积极发动公司员工及爱心人士参与，参与者

每乐跑（或步行）1 万步，公司就会捐赠 10 元，佐力员工还通过微信或其他方式将慈善

义跑公益活动信息传递给更多热心人士，其中很多医务工作者也参与进来，开始每天坚持

乐跑，并把步数发送给公司统计，经过短短一个月时间，共捐赠 30000 元，将用于改善

青海省玉树藏族自治州杂多县莫云乡寄宿学校的教学设备。




                     33 / 37

  （三）十年百校图书角公益活动

  公司与寅幸慈善基金会合作，开展了“十年百校图书角公益活动”，为云贵川贫困地区的儿童捐赠

图书，给孩子们带去精神粮食，为国家培养德智体全面发展的栋梁之才，并得到全国广大医务工作

者的积极。


  （四）关爱妇女健康大型义诊

  公司与中华中医药学会妇科专业委员会、重庆市中医院联合举办关爱妇女健康的大型义诊活动，来

自全国各大医院的 20 多位顶级中医妇科专家为 300 多位重庆市的女同胞们带去了健康福音。




                      34 / 37

    （五）音乐公益之旅

    2016 年 7 月，公司与 1 教室、socu 等单位合作举办了（众善奉行）new co-公益演唱会，演唱会的

全部收入捐赠至 1 教室项目（1 教室是由蒙特利尔纪录片电影节获奖导演周炅发起，国务院参事著名经济学家

汤敏担任顾问，北影表演学院副院长王劲松担任专家委员会秘书长的致力于中小学艺术教育公益项目）。




      二、志愿者服务




（一）社区服务。佐力志愿者结合自身实际，以良好的技        （二）无偿献血活动。公司组织“捐一分热血，献一
术维修能力和满腔的志愿服务热情，积极投身开展社区日        份爱心”为主题的无偿献血活动。组织“ 无偿献血”
常服务工作，为广大社区人员提供更好的义务电器维修服        已活动连续 8 个年头，参加无偿献血的员工已达到
务，普及更多的日常电器使用和维修知识，自佐力青年志        347 人次，献血总量超过 84600 毫升。无偿献血活动
愿队成立以来，先后为公司员工、社区居民提供各项服务        将作为佐力的一个传统、一脉精神继续传承下去，让
100 余人次，各项服务累计 500 余小时。          佐力人的热血与真情召唤更多的人加入到这项奉献
                                 爱心的公益性事业中来。

                           35 / 37

第七章 社会责任发展规划

  回顾 2016 年，佐力药业积极在企业管理、安全与环保、社会公益、员工发展等方面，

不断地进行探索创新，并取得了一定的成绩，但同时，公司的社会责任履行还有很多不足之

处。2017 年，公司将继续秉承“致力祖国医药发展，辅佐人类身体健康”的宗旨，坚持以

人为本的理念，将企业发展与社会发展紧密结合， 创造企业价值。




    大健康战略                              大健康战略
                              人才培养
     大健康战略
     社会公益


    战略          社会责任

     质量与服务保障
     质量与服务
                              社会公益
     re   保障




                    36 / 37

最后，感谢投资者、客户、合作伙伴及社会各界人士对佐力药业的支持与认可。欢迎大家就本报


告提出宝贵意见，我们将认真听取并以衷心的感谢。




联系我们


浙江佐力药业股份有限公司（公司代码：300181）

地址：浙江省湖州市德清县武康镇阜溪街道志远北路 388 号


电话： 0572-8281088（总机）      0572-8281900（质量


咨询）     0572-8281058（销售咨询）


传真： 0572-8281246


网址：www.jolly.com


邮箱：zuoli@jolly.sina.net




                               37 / 37
