                                                                   ● 2012 社会责任报告




                                               金桥担保责任理念

报告说明

   本报告是浙江金桥担保有限公司发布的第二份社会责任报告，旨在向利益相
关者披露公司在实现可持续发展的过程中，在规范经营、企业文化建设、客户服务、
环境保护等方面所采取的具体举措，以及未来所面临的机遇和挑战，以增强与各
利益相关方之间的理解和沟通。
                                                   企业使命
                                                     mission
   为便于表述和方便阅读，“浙江金桥担保有限公司”在本报告中用“金桥担
保”、“公司”或“我们”表示。
                                                有桥路就长，金桥助成长


编制依据

   本报告遵守中国融资性担保行业监管法规，报告编制依据《浙江省融资性担
保机构社会责任指引》，并参照了全球报告倡议组织（gri）的《可持续发展报
告指南》（g3）、以及国际标准化组织发布的 iso26000 标准的核心主题和原则。



报告范围
                                                   企业精神
                                                      mind
   报告的组织范围：除非有特殊说明，本报告的主体是浙江金桥担保有限公司。
                                             坚持草根、求真务实、勇于创新、永不言弃
   报告的时间范围：除非有特殊说明，本报告的时间范围 2011 年 7 月至
2012 年末。
   如无特别说明，本报告的财务数据以人民币为单位。



报告发布形式

   本报告以中文印刷品、电子文档的形式向股东、客户、合作伙伴、监管部门
等利益相关方发布。在报告编写过程中，公司尽可能考虑不同利益相关方的阅读
                                                  核心价值观
兴趣和要求，并力求使报告简洁清晰、易于阅读。欢迎您通过报告随附的读者反              sense of worth
馈表或致电致函等形式表达您的意见和建议，帮助我们持续改进。
                                              人力资本第一位，货币资本第二位

                                            ● 2012 社会责任报告




     目录 contents
04   1. 董事长致辞         20   5. 企业社会责任践行之路
                           综合金融服务平台
06   2. 公司概况               专题：金桥系列产品服务，缓解企业互保难题
     公司简介                  为员工搭建成长之路
     主要产品                  实现可持续合作共赢
     经营范围
     经营业绩             37   6. 服务区域经济文明建设
                           与地方经济共繁荣
     3. 社会责任管理机制           助力社区文明发展
10
     社会责任履行机制
     利益相关方沟通与管理
     关键议题评价及目标        41   7. 社会责任绩效
                           社会责任绩效表
16   4. 经营管理与企业文化建设        社会荣誉
     公司治理                  未来展望
     经营管理
     企业文化建设           50   8. 附录
                           公司发展大事记（2011.07-2012）
                           外部专家评价
                           第三方评价
                           可持续发展报告指南索引表（gri 索引）
                           浙江浙江省融资性担保行业社会责任指引
                           读者反馈		

                                                                           ● 2012 社会责任报告



                                           责任 信心 创新 发展
                              刚
                                  刚过去的一年，是广大中小企业饱受宏观紧缩、经济下行、产业转型之痛的一年。银行“抽贷、
                                  压贷和惜贷”、“企业互保链断裂”、“民间借贷断流”，迫不得已，有的老板选择了跑路。
                            为中小企业融资“保驾”的担保业，首当其冲地受到了冲击，担保代偿时有发生、银保合作门槛一高再高。
                            因此，2012 年也是担保业发展的规范之年、调整之年、转折之年。
                              2012 年，还是我们金桥担保“二三规划”的收官之年。回首过去，我们踌躇满志，基本完成了“打
                            造中小企业综合服务商”的总目标，我们从担保起步，初步完成了建设“中小企业融资服务链”的布局。
                            同时，我们始终坚守担保主业，2012 年完成了中小企业融资担保 24.92 亿元。截至年底，公司累计担
                            保 83.69 亿元，惠及中小企业 1,492 家，在保余额 17.27 亿元，在保户数 840 户。在创造了良好的社会
                            效益的同时，也创造了良好的自身效益。2012 年，金桥担保实现总收入 8626 万元，其中担保业务收入
                            5122 万元，补贴收入 1238 万元，其他收入 2266 万元。“二三规划”期间，共实现总收入 24946 万元，
                            提取风险准备金 9465 万元，上缴税金 2858 万元，获得风险补偿金 3803 万元，实现净利润 6821 万元。
                            积累了较强的抗风险能力。
                              中小企业融资难归根结底是担保难。我们认为企业不管大小强弱，都有融资权；我们还认为银行里面
                            的钱是社会公共资源，每一个正直的人都有权去利用它。我们做担保的，就是要去履行一种责任，帮助广
                            大中小微企业找到方法、实现融资权。为了履行好这份光荣的责任，即便是在 2012 年这样艰难的日子里，
                            我们仍然千方百计地为企业创新服务，一是以企业间商品交易为前提、商业承兑汇票为基础、担保增信为
                            条件，开展“保票贴现”业务；二是推动银政保合作，通过政府财政性存款与担保融资挂钩，优化资源配置，




1
                            帮助小微企业缓解融资难、融资贵问题；三是开展“政企保”合作，搭建为中小外贸企业服务的融资平台，
                            将政策性银行的平价资金引入到中小企业信贷市场；四是开展中小企业融资规划服务，为企业提供迫切需
                            要的增值服务；五是积极利用准入浙江省股权交易中心“推荐商”会员资格，推动企业到“中心”股份挂


     董事长致辞
                            牌交易和发行私募债券；六是发起设立服务“三农”的互助型担保机构，探索担保服务“三农”的新路径。
                              展望未来，我们充满信心。特别是在当前经济金融形势依然复杂，企业资金链、互保链吃紧的背景下，
     chairman's statement   担保的作用及意义比以往任何时候更为突出。对此，我们认为机遇正是孕育于危机之中，应当充满信心，
                            加快发展。岁末年初，我们刚刚定下了一个“三年发展规划”，在“三三规划”中，我们的战略定位是将
                            金桥控股打造成“中小企业融资服务专家”和“民间财富管理专家”。金桥担保作为金桥控股的主体，将
                            在规范化、规模化、区域化、信息化四个方面实现新突破，再上新台阶。在新形势下，中小企业融资需求
                            发生了很大的变化，担保业发展的内在因素也发生了较大的变化。“规范化”、“规模化”已经成为一种
                            趋势、一种必然。我们将尽快争取股东支持，逆势而上，力争在资本规模上实现“跨越式”发展，将金桥
                            担保及其参股公司的总资本突破 10 个亿，使金桥担保进入全国担保行业的“10 亿级俱乐部”。在服务方
                            向上，争取为中小企业私募债、集合债、集合票据等直接融资担保多作贡献。


                                                                董事长：

04                                                                                 05

                                                                          ● 2012 社会责任报告




2
                                                  公司简介

     公司概况                  浙江金桥担保有限公司（以下简称“金桥担保”）
                         于 2006 年 9 月改组设立，现注册资本 2.24 亿元，         浙江金桥控股集团
     corporate profile
                         主营中小企业融资担保业务。公司是浙江省最具影响                    浙江金桥控股集团有限公司
     公司简介                力的以融资担保为主业的金融服务企业之一。按照中              是一家担保、投资、小额贷款、投
     主要产品
                         小企业 " 创新型金融综合服务商 " 的市场定位，金桥          资管理于一体的“创新型金融”控
     经营范围
                         担保在经营理念上颠覆传统担保，在经营风险的同时              股集团。下属控股及全资子公司有
     经营业绩
                         经营价值，使资源得到更有效的整合配置，为客户提              浙江金桥担保有限公司、浙江金桥
                                                              创业投资有限公司、杭州谷满仓投
                         供最佳融资方案和最完善的配套服务。
                                                              资管理有限公司，参股企业有杭州
                                                              市余杭区钱塘小额贷款股份有限公
                           金桥担保凭借健康的法人结构，雄厚的资本实力，
                                                              司、杭州金桥外贸企业服务有限公
                         务实的经营团队，稳健的风控机制及持续的创新能力，
                                                              司、浙江品听资产管理有限公司。
                         树立了行业地位，成为浙江省最具影响力的融资性担              目前，金桥集团围绕中小企业融资
                         保机构之一。先后获得“2011 年度浙江省中小企业            服务领域，已逐步建立起包括融资
                         最佳融资服务机构”、“浙江优秀金融企业”、“2011           担保、投资、小额贷款、投资管理

                         年度现代服务业发展突出贡献企业”、“2012 浙商            等多类板块在内的业务运作平台。

                         最具投资价值企业”、“2011 年度浙江省融资性担
                         保机构社会责任工作先进单位”等荣誉称号。


                         截至 2012 年 12 月，公司累计担保：



                                                                         836,853.84
                             1,492         5,026           205.57
                               户              笔             万元              万元


                           累计担保户数         累计担保笔数           户均担保余额        累计担保发生额




06                                                                                 07

                                                                                            ● 2012 社会责任报告




                                                                         主要产品
                                                      传统产品

                                                      1 抵押百分百担保

                                                      2 中小企业联保担保

                                                      3 应收账款质押担保        1        2          3

                                                      4 存货质押担保

                                                      5 票据承兑担保

                                                      6 项目融资担保
                                                                        4        5          6
                                                      7 工程履约担保

                                                      8 诉讼保全担保
                     公司高管团队
                                                      9 融资咨询、财务顾问


                                                                        7        8          9
  母公司浙江金桥控股集团有限公司（以下简称“金桥控股”）为打造创新型金融服务控股集团，先后控股、
参股 6 家金融服务公司。

                                                      创新产品服务
                    公司关联企业图
                                                                               杭州余杭东湖
   浙江金桥担保          浙江金桥创业投资          杭州谷满仓投资管                       融资规划，      农村互助担保            保票贴现
    有限公司             有限公司              理有限公司        “政银保”集合贷        贷款管理
 控股公司，主营中小         控股公司，主营创业         控股公司，主营投资
                                                                                有限公司
 企业融资担保服务          投资、创业投资咨询、        管理、发起和管理、
                   投资管理              私募基金
                                                    让中小企业不再“望      抱团联合减少还贷资   创新“农村互助担保”       开辟企业融资新渠道
                                                    贷生畏”           金压力，提高企业资   破解农民贷款难
  杭州金桥外贸企          浙江品听资产管理          杭州市余杭区钱塘小                     金使用效率
  业服务有限公司            有限公司            额贷款股份有限公司
 参股公司，主营外向         参股公司，主营外向        参股公司，主营小额贷
 型中小企业金融服务         型中小企业科技金融        款、财务咨询
                   服务




  08                                                                                                09

                                                                                                          ● 2012 社会责任报告




                         经营范围                                                       经营业绩
     金桥担保成立以来，经营业务范围一直坚持                                  2011-2012 年，金桥担保以市场为导向，以缓解客户融资难为目标，在公司所有成员的共同努力下，
立足余杭区，以杭州市为中心，向经济发达的杭                                  取得了良好的经营业绩。报告期间，公司控制风险及扩大担保客户群，逐步下调户均担保额，调整受保客
嘉湖地区辐射。在区内联系合适的担保同行，开                                  户结构群。
展以资本为纽带的实质性联合，在区外以“杭嘉
湖担保俱乐部”为平台，开展以业务合作、业务
创新为纽带的同业合作。
                                                       资产总额（万元）                                净资产（万元）

     余杭，位于杭嘉湖平原南端，西倚天目山，                               2012 年           49,602                 2012 年                37,853

南濒钱塘江，中贯东苕溪和大运河，从东、北、
西三面拱卫省会杭州主城区，是杭州通往沪、                                   2011 年                 57,737           2011 年          35,029

苏、皖的门户。区域面积 1,228.23 平方公里，
现辖 14 个街道、6 个镇，户籍人口 87.67 万人。
2011 年， 全 区 实 现 生 产 总 值（gdp）738.17
亿元，按可比价计算（下同），同比增长 9.6%。
位列全省第三位，人均 gdp 突破 1 万美元，达
                                                       担保业务收入（万元）                              利润总额（万元）
到 13,036 美元。
                                                       2012 年             5,123                2012 年      2,145


                                                       2011 年                 7,357            2011 年                   4,622




                                     合肥市
                                           南京市
                                                 上海市

                       浙江金桥担保有限公司                      累计担保金额（万元）                              累计担保笔数
                                           杭州市
                                                       2012 年                     836,853.84   2012 年                    5,026


                                            福州市
                                                       2011 年         589,619.17               2011 年        3,213




10                                                                                                                      11

                                                                  ● 2012 社会责任报告




3
                                         社会责任履行机制

     社会责任管理              企业社会责任活动框架体系
                           金桥担保在明确社会责任管理理念的基础上
     management of csr
                         持续开展利益相关方经营。2012 年，金桥担保               经济
     社会责任理念              在整个金桥控股集团范围内建立起企业社会责任               ●社会需求的创造
     利益相关方和沟通机制
                         （csr）的共识，重新确立了以“三重底线”为
     社会责任关键议题
                         主的社会责任活动框架体系。                  社会          环境
                                                      ●尊重人权      ●防止地球变暖
                                                      ●尊重多样性等     （co2 减排）
                                                                 ●节约资源等
                           右图中展示了以企业治理机制和内部控制为
                         基础，开展经济、环境、社会等三重底线相关工           企业治理机制
                                                          内部控制
                         作的体系机构。
                                                     ●合规性     ●彻底贯彻企业伦理道德
                                                     ●信息披露    ●风险控制


                         企业社会责任履行机制
                           公司在企业社会责任活动框架体系下，将理念融入制度、组织管理中，逐步付之行动，达到履行社会
                         责任目的，构建适合金桥的社会责任履行机制。




                                      有桥路就长，金桥助成长
                            理 念


                                      打造创新型金融综合服务商
                            策 略


                                      企业要富有活力、不断创新产品和服务
                            行 动


                                     实现企业发展和社会、经济、环境的综合价值最大化
                            效 果



12                                                                           13

                                                                                                  ● 2012 社会责任报告




             利益相关方沟通与管理                                                 关键议题评价及目标
  金桥担保通过创新商业模式和管理文化，以市场化的方式实现企业履行社会责任和自身永续经营的双          2011-2012 年度，金桥担保在选定了“对公司发展的重要性”和“外界关注程度”两条坐标轴的基础上，
赢。金桥担保的利益相关方包括政府、股东、客户、员工、合作伙伴、社区等，这些利益相关方共同构成        对金桥担保应优先考虑的关键议题进行了分析和总结。公司在持续的经营发展过程中围绕关键议题，总结
金桥担保可持续发展的基石。                                         2011-2012 年度公司取得的社会责任成果，认识行动中不足，通过 pdca 循环改进，提出 2013 年企业
                                                      社会责任活动方针和目标。
  公司致力于建设有效的利益相关方参与机制，与利益相关方建立战略互信，形成可持续发展共识，发
挥合力创造价值，最大限度地增进企业对社会责任和环境的积极影响，最大限度地创造经济、社会和环境
                                                                           关键议题评价与新目标

的综合价值。
                                                                           2011-2012 年              2013 年
                                                          关键议题               主要成果           评价     的方针和目标
                     利益相关方的期望与回应
                                                                                                  健 全 法 人 治 理 结 构，
                                                                        完善公司“三会一层”议事管理规则。
                                                                                                  完善公司组织架构。
利益相关方     对公司的期望         沟通方式          公司的回应
                                                       公司治理 / 规范运营      在操作中逐步完善优化内部控制及风
                                                                                                  完善内部控制及风险
                      主管部门视察；      完善内部控制、风险管理体系；                       险管理体系，业务操作流程化、规范
                                                                                                  管理体系。
         遵纪守法，规范发展。   定期不定期工作汇报；   加强外部审核、监督。                           化。
监管部门
                      参与相关会议。
                                                                        完善工会组织建设，增加工会活动，
                                                       健康的企业文化          关爱员工成长。                   丰 富 企 业 文 化， 持 续
         公司稳健经营并可持续                                                     开展一系列的传导企业文化课堂。           推动公司品牌建设。
                      工作总结和业绩汇报；   实现稳健经营；
 股东      发展；          股东会、董事会会议；   建立股东沟通机制。
         畅通的信息沟通。     监事会督导制度。                                          开展融资规划服务、成为浙江股权交
                                                       客户服务与创新能力提升      易中心首批推荐商；                 不 断 创 新 产 品 服 务，
                                                                        保票贴现业务创新。                 优化业务流程。
                      合作论坛；
         公平诚信、共赢发展。   组织参与各类行业协会   诚信为本、互利互惠；
合作伙伴                  会议；          加入再担保体系，实现合作共赢。                      在员工中开展多种培训，鼓励员工积
                                                                        极发展；                      落 实 n 个 创 业 平 台，
                      与银行座谈。                           员工的权利、培训和发展
                                                                        组织员工业余活动，丰富业务生活。          完善员工激励机制。
         提供优质的服务、不断                解决融资难难题，为客户创造价值；
         创新产品；        业务推介会、行业研讨会。 加快产品服务创新，构建完善的现
 客户                                代金融服务体系。                             积极举办金桥论坛、参与行业协会活
         与客户共成长。                                                                                  成为行业标杆企业。
                                                       维护良好的商业经济秩序
                                                                        动，为担保业发展助一臂之力。
                                   完善员工的薪酬与福利制度；
                      员工满意度调查；
         助力员工成长；                   强化员工培训，完善考核激励机制；
                      公司内部活动；                                                                     积极组织参与社会公
         保障员工权益。                   持续开展员工满意度调查并及时跟                      倡导绿色办公、开展慈善助学活动、
 员工                   员工全民进谏活动。                        积极参与社区建设                                   益事业；
                                   进反馈。                                 参与街道运动会。
                                                                                                  关注与参与社区共建。


         服务社区经济发展；    参与社会活动；      引导资金流向，落实产业政策；
                                                          说明：评价是金桥担保对围绕各重点课题所开展活动的进展情况所做出的自我评价。     ：表示取得的进展超
         参加社区公益活动。    公益活动。        积极参与社区共建活动。
 社区
                                                       出预想；   ：表示有进展；   ：今后尚需进一步努力

  14                                                                                                         15

                                                                        ● 2012 社会责任报告




                                              公司治理


4
                         金桥担保自成立以来，一直将公司治理建设作为实现公司发展战略目标的重要工程之一，不断完善公



     经营管理与企业文化建设
                       司治理结构，积极健全公司治理机制，持续提升公司治理水平，公司治理整体运行情况良好有序。



     practice of csr     金桥担保构建了股东大会、董事会、监事会和经营管理层“三会一层”的公司治理结构，引入了“科
                       学决策、稳健经营”的现代公司治理理念，公司治理结构已经开始良好有序运行。通过“三会一层”的科
     公司治理
     经营管理              学决策和有效运转，进一步明确了战略目标与发展定位，提升了公司治理水平，提高了风险管控能力，稳

     企业文化建设            步推进服务中小企业、业务经营创新、精细化管理等各项工作。



                                              公司治理及组织结构图



                                                                        公司业务 1-4 部




                                                决策委员会




                                                                评审委员会
                                 监事会
                                                                         个人业务部


                                                                         杭州事业部


                                                                         嘉兴事业部

                        股东大会            董事会             经营管理层
                                                                           财务部


                                                                        稽核与风险管理部




                                监事会主席
                                                                        法务与风险管理部




                                        陆建庆
                                        董事长




                                                         蔡小翔
                                                         总经理
                                  宋勇
                                                                        培训与人力资源部


                                                                         行政综合部



16                                                                               17

                                                                                              ● 2012 社会责任报告


                                                        外部监督审核
                    经营管理                                在通过自我检测不断完善内部管理机制的同时，金桥担保还通
                                                      过强化外部审核持续改善公司管理机制，提升公司的风险防范能力。
  遵守相关法律法规，是实现可持续发展的前提条件。在发展过程中公司逐步规范经营，完善内部控制
                                                        公司委托杭州东欣会计师事务所进行年报审计。同时为督促公
和风险管理体系，探索属于金桥担保的经营管理模式，实现稳健经营、提升抗风险能力和可持续发展能力。
                                                      司完善内控体系，委托第三方从经营环境、营运风险、担保风险、
                                                      资金风险、资本充足性等方面对公司资信状况进行了综合分析和评
规范经营，实现可持续发展                                          估。2012 年 6 月，公司被人民银行杭州中心支行和浙江省中小企业   2012 信用等级
  公司遵守《融资性担保公司管理暂行办法》、《浙江省融资性担保公司管理试行办法》等法律法规规        局指定的信用评级机构评定为 aa 级，为浙江省内资信等级最高的

定，依法合规经营，稳健发展，履行对监管部门的责任。                             融资性担保机构之一。



          对金桥的发展提出了两点希望：一是把握机遇，做大做强；二是要规范发展，引
        领行业示范。

 政府寄语
                        ——2012.5 余杭区副区长祝振伟调研金桥时浓情寄语
                                                      风险管理
                                                        担保机构是经营信用、管理风险的类金融机构，风险管理是担保机构的核心竞争力。金桥担保在经营
                                                      信用、稳健发展的同时，逐步健全风险控制体系，发挥其核心竞争力的作用。

内部控制，外部监督
                                                        健全风险控制体系
  公司全面推进制度标准化、办公自动化、文化和品牌、质量体系认证、培训和绩效考核等内部管理建设。        金桥担保本着“有桥路就长，金桥助成长”的建企使命，追求“稳健经营，防范风险”的经营原则，
                                                      确立了全面管理的风险管理理念，形成了独具特色的“全员全程风险管理”体系和操作流程。

  完善内部管理
  为提高公司的运营效率、保障战略目标的实现，金桥担保通过实践逐步建立起一套完整的内部管理体系。
  为进一步加强公司内部各项管理措施，有效强化和规范公司管理运作行为，促进公司健康有序的发展，
                                                                                    杭嘉湖地区符合产业政策企业
从而切实的做到有计划地指挥、调节和监督各项管理活动，合理地调动和组织企业内部的积极因素。公司
                                                                            项目来源
制定一系列制度，涉及公司各项业务制度和操作实施细则、规范各业务管理环节操作流程。
                                                                    加入省再
                                                      扩大中小企业服务范围    担保体系           项目调查    相关负责人进行深入调查
    业务            财务         人力资源          行政         和能力，共担风险
   管理制度          管理制度        管理制度         管理制度


                                                                    保后监管
担保业务流程       财务预算管理制度
                                                      逐步完善全员参与的风                   项目审核    设立独立的法务与风险管理部
                                       erp 管理制度
                                                      险预警机制
担保业务风险管理办法   固定资产管理制度     入职须知         oa 管理制度
评审委员会议事规则    费用管理制度       行为规范守则       接待管理制度                               项目
担保项目保后管理办法   资金管理制度       培训体系         驾驶员及车辆使用办法                          评审制度
关联交易管理制度     审计管理制度                    ……                                           统一各平台项目评审会制度

  18                                                                                                   19

                                                                                                            ● 2012 社会责任报告



   加强反担保措施管理
   公司根据不同产品特征以及客户的资信状况，
                                  期末各反担保措施占比（单位：%）
                                                                                    企业文化建设
                               反担保方式 年份 2011 年末       2012 年末
落实反担保措施，设计反担保措施的原则就是抓住企                                            “坚持草根、求真务实、勇于创新、永不言弃”，这是金桥担保坚守的企业精神，其核心价值观是，
业核心资产。抵押担保中，抵押品种有全额贷、房产          抵押        21.56          24.48   人力资本第一位的，货币资本第二位的。正是在这种企业精神和核心价值观指引下，金桥担保形成了“尊
抵押、房产二次抵押、国有土地使用权抵押、机器设          质押         0.00           3.01   重、卓越、共赢、和谐”的企业文化。
备抵押；质押品种有存单质押、股权质押；保证方式          保证        72.37          70.38
有第三方企业保证、第三方自然人保证、多户联保。
                                 其他         6.07           2.13   金桥企业文化释义
截至 2012 年底，公司抵押担保占期末担保责任余额                                                                              respect
                                 合计       100.00         100.00
24.48%；质押担保占期末责任余额 3.01%；保证担
                                                                                                         尊重
                                                                                                     尊重客户、尊重员工、尊重股东
保占期末责任余额 70.38%。
                                                                     outstanding                       harmonious
                                                                        卓越                                和谐
                                                                   主动履责、真诚服务、良好口碑                    合作和谐、环境和谐、文化和谐

   提取风险准备金                                                                                              win-win
                                      风险准备金（单位：万元）
   公司严格遵守《担保企业会计核算办法》（财会                                                                                 共赢
                                                                                                与客户同命运、与伙伴共发展、与同行齐奋进
[2005]17 号）的规定，分别按照不低于期末担保责
                                指标 年份     2011 年末     2012 年末     平等、开放的沟通模式
任余额的 1% 和当年担保业务收入的 50% 提取担保
                               担保赔偿准备金     4,134.46   2,904.46      金桥担保鼓励平等、开放的沟通方式。公司高层领导率先身体力
赔偿准备金和未到期责任准备金。2012 年底，公司
提取担保赔偿准备金 2,904.46 万元，未到期责任准   未到期责任准备金    2,518.85   2,155.87    行，努力倡导企业的平等文化、倾听员工声音。

备金 2,155.87 万元。                                                     2011 年开始，公司创办《金桥》内刊，从“热点聚焦”、“信
                                                                  息时闻”、“文化理念”、“员工部落”等几个板块进行报道，成为
                                                                  金桥人发散思维之地，为员工提供信息沟通平台。截至目前，《金桥》
                                                                  已出版 4 期。


信息化建设，提高效率                                                        倡导绿色办公、营造和谐环境
   公司长期重视信息化建设，一直探索着担保业务                                            紧紧围绕“绿色节能”这一主题，结合公司实际，开展了一系列行之有效的“创绿”工作，将“节能”

与信息化的有机结合，引进并完善了“担保管理信息                                           理念贯穿于工作各个环节，把“环保”意识渗透于全体员工心中。员工从一点一滴做起，实行电子化办公，

系统”。该系统适应了担保机构的业务特点，支持从                                           节约每一张纸、每一度电、每一滴水。

咨询、申请、初审、保前调研、评审、签约、放款、
跟踪、终止、逾期、代偿、结案等全过程工作流的业
务处理，并实现了工作流程的自动化、规范化和管理
的合理化，为担保的项目管理、风险控制、项目跟踪
等提供了强大的支持，及时反映了项目运作各个阶段
的工作情况以及项目的状态。

   20                                                                                                                 21

                                                                ● 2012 社会责任报告


                          金桥自创立以来始终把创新当做自己的灵魂，从不丢失。我




5
                        们要不断发现和创造新模式，创新服务，有效整合、配置各种社
                        会资源，共同为中小企业发展提供更好的服务。另外，我们提出
                        “保姆式”服务的理念，我们倡导快乐金融、幸福金融的概念，
                        让广大中小企业在与金桥的合作过程中，能够享受到一种愉悦快
     企业社会责任践行之路         乐的服务。
                                              ——董事长陆建庆在 2012’金桥论坛上的讲话
     practice of csr
     综合金融服务平台
     为员工搭建成长之路
     实现可持续的合作共赢
                                     综合金融服务平台
                       专注服务中小企业
                        金桥担保坚持以中小企业作为服务对象，为缓解中小企业融资难、融资贵等难题为目标。以中小企业
                       客户需求为导向，在传统产品的基础上不断开发新产品、新服务模式。


                        积极服务现代产业
                        杭州在“十二五”规划中，提出“3+1”现代产业体系，积极发展杭州特色的十大产业。2011 年为政
                       府“十二五”规划的开局之年，金桥担保响应政府号召，扶持政府支持产业。在服务中小企业过程中，金
                       桥担保积极为先进装备制造业、高新技术产业、新兴产业服务。
                        在政府的有力支持下，金桥担保先后推出中小企业债权基金、" 政银保 " 集合贷产品，服务上百家企业。




                               金桥担保中小企业的纤夫！
                                                  ——杭州奥士玛数控设备有限公司      刘次近
                       客户证言一


                                        杭州奥士玛数控设备有限公司一直从事 cnc 数控绕线机及其成套设备
                                      的研发、生产和销售，产品涉及许多行业。经过二十几年的潜心经营，企业
                                      迅速扩张。但随着对制造设备需求地不断扩大，企业也明显感觉到了资金运
                                      营的紧张。
                                        金桥担保在得知情况后，立即派人进行了调查，在深入的了解与沟通后，
                                      对该企业进行全面综合评估，认可该企业的可持续发展能力，并为其制定了
                                      针对性的融资方案。在金桥担保的帮助下成功从银行融资 500 万元，满足了
                                      流动资金的需求，帮助该企业抓住了市场的发展机遇，及时拓展了业务规模。




22                                                                      23

                                                                                                   ● 2012 社会责任报告



  大力支持传统产业转型升级                                             政、企、保”合作，搭建了与进出口银行合作的中小外贸企业融资服务平台。
  金桥担保立足于余杭区，在当地主要还是以传统产业为主。面对传统产业在转型升级过程中面临的原             2010 年 7 月，省内首个外向型中小企业科技金融创新服务平台—浙江品听资产管理有限公司成立。
材料价格上涨等因素影响导致的严重困难，金桥担保从市场需求出发，运用传统产品、开辟新的融资渠道，          该公司是由中国进出口银行浙江省分行、浙大网新、省科技风险投资公司和金桥控股联袂打造。通过集聚
用实际行动履行社会责任。                                             各方优势，实现资源互补，重点向浙江省外向型、科技类、中小企业及相关产业集群提供科技金融服务。

                                                           2011 年 11 月，中国进出口银行浙江省分行面向余杭地区外向型中小企业的融资服务平台—杭州金

                                                         桥外贸企业服务有限公司成立。公司由余杭投资控股公司、金桥控股、余杭国贸、杰丰服装、海云时装等
           感谢金桥担保多年的支持与帮助，秀山美地的发展离不开金融机构的大力支持。
         金桥担保搭建金融资源平台，为中小企业的发展作出了巨大的贡献。                  五家单位共同出资组建，整合了政府、外贸和担保等多方资源。


 客户证言二                           ——杭州秀山美地农业科技有限公司




                   杭州秀山美地农业科技有限公司是一家集种子种苗研发、新技术推广、

                 农产品加工及销售、农业休闲观光为一体的现代高科技农业龙头企业。



                                                           时事快递
                   2011 年初，金桥担保与其接触，在综合考察该企业整体情况后，我们

                 认为该企业是一家具有核心竞争力的企业，目前属于快速发展阶段，为其设                           浙江股权交易中心成立暨区域性股权交易市场启动仪式 2012 年
                                                                           10 月 18 日在浙江省人民大会堂举行。浙江省委书记、省人大常委会主
                 计了综合的融资解决方案。截至 2012 年末，金桥担保帮助该企业共获得银
                                                                           任赵洪祝，省委副书记、省长夏宝龙出席揭牌仪式并为浙江区域股权交
                 行信贷资金 3,000 万元，金桥集团旗下金桥创投也以股权投资方式为其提供
                                                                           易市场开锣。启动仪式上宣读了浙江股权交易中心首批挂牌的 55 家企
                 资金的支持。
                                                                           业名单，由金桥控股推荐的 1 家企业也成功挂牌。
                   该企业在得到资金支持后，加快了全国范围的种植基地布局，加大了新
                                                                             浙江作为中小企业和民营经济的聚集地，拓宽中小企业融资渠道对
                 产品的培育力度，销售情况也显著增长，同时也带动和促进了相关地方农村                         促进区域经济发展具有非常重要的意义。浙江股权交易中心定位为浙江
                                                          浙江股权交易中心成立
                 经济的发展。                                                    省内企业，特别是中小企业提供股权债券的转让和融资服务的公共服务
                                                          金桥控股成为首批推荐       平台，并积极对接、培养企业进入主板市场。与此同时，公司根据浙江
                                                          商会员              股权交易中心的会员管理要求积极准备入会申报材料，并于第一时间向

创新融资服务平台                                                                   浙江股权交易中心提交。经浙江股权交易中心审查，金桥控股集团获得
                                                                           推荐商会员业务资格，可从事股份推荐公司挂牌、股份报价、代理买卖、

                                       担   保                               私募债券承销以及投
  构筑中小企业融资服务链
                                                                           资咨询等业务。这标
  2006 年，金桥担保改组设立，此后金桥稳步
                                                                           志着公司在解决中小
发展，在中小企业融资服务链上逐步进行战略布局。                                                    企业融资问题上又增
目前，金桥集团呈现出“一体两翼一尾”的运作模式，                                                   一新路径，进一步夯
                              小额贷款             创业投资
                                                                           实为中小企业提供综
成为一家集担保、创投、投资管理、小额贷款于一
                                      金桥集团                                 合金融服务的基础。
体的“创新型金融”控股集团公司。

                                      投资管理



  24                                                                                                       25

                                                                                ● 2012 社会责任报告



   创新服务模式——东湖互助担保机构
   金桥农村互助担保模式通过系统性的机制创
新，实现了小额农贷的批量化管理，解决了农户贷
                                     专              金桥系列产品服务，缓解企业互保难题
款难和金融机构管理难双重难题，实现了农民与金
                                     题          在经济景气时期，商业银行发放企业互保、联保贷款，商业银行和企业都有
                                             收益，这是一个高收益、低成本、风险被掩盖的银企商业合作模式。然而在经济下
融机构的有效对接，从而构建了两个重要的机制：
                                             行期，被掩盖的风险一旦兑现，商业银行和企业便双双失去了收益，这种银企商业
一是构建了农民信用机制，有效对农民信用实施评
                                             合作模式经不起考验，产生多米诺骨牌效应在所难免。金桥担保适时推出一系列创
估、监督、激励；二是构建了有效担保机制，有效
                                             新产品和服务，为缓解中小企业互保联保难题做出自身的贡献。
放大了农民的授信额度，降低了金融机构的风险，
提高了金融机构向农民提供信贷的积极性。                             融资规划服务
                                         通过合理调整各企业的贷款期限和单笔金额，建立数据库，将企业基本信息、融资信息、
                                     企业发展规划及其融资需求等，集中梳理、收集和管理，根据企业发展各阶段需求和特点，设
网络化服务                                计规划融资方案，包括融资渠道、融资品种、融资规模、融资成本等。企业可以将自己的对外
                                     融资以“外包”方式，委托金桥管理，特别是期限管理、需求管理和利率管理。
   金桥担保加强网络建设，拓宽与利益相关方沟
通渠道（www.jinqiaojituan.com）。通过公司网站，       融资规划服务内容主要有：
                                         ●贷款期限管理
利益相关方可以清楚的了解金桥担保发展历程；熟
                                         ●贷款成本管理
悉业务品种；把握项目业务流程；在线申请业务。
                                         ●贷款需求管理
                                                                        30家    30 家企业成员
同时，网站汇集行业时事信息，普及担保知识和政
                                         ● 融资品种管理
策法规。
                                         ●贷款周转管理
                                                                      11亿元     接受企业托管贷款
                                                                               总额 11 亿元
                                         ●贷款额度管理
                                         ●融资渠道管理
                                                                        100
                                                                         笔次
                                                                               累计完成 100 多笔
                                                                               次银行转贷服务
                                         ● 项目融资咨询




                                           杭州市余杭区的某纺织公司，近年来为增大企业产能，投入了大量的技改资金，占用了原有

                                         的大部分流动资金，为保证企业的正常经营，只能寻求银行融资，致使银行贷款持续增加。但受

                                         经济形势下滑的影响，销售订单随之下降，致使企业产能未能充分发挥，固定资产维持在低周转

                                         率的状态下，给企业带来了很大的经营风险和财务风险，每笔银行到期贷款的转贷成了企业的每

                                         一道坎。此时，他们找到金桥担保的融资规划服务平台。平台对其提供 4,000 余万元贷款管理服

                                         务，为他们解决了这一道道的坎，为企业后续的发展提供了坚强有力的支持。现在企业生产订单

                                         源源不断，产能得到充分发挥，又迎来崭新的发展机遇。




   26                                                                                     27

                                                                                                  ● 2012 社会责任报告




      政银保——美丽洲中小企业集合贷
                                                          该业务的创新发展有利于提升企业商业信誉；开辟企业融资新渠道；规避银行信贷规模、
      “美丽洲中小企业集合贷”计划首期资金规模为 5 亿元
                                                        贷款附加条件、成本高等限制；促进企业间贸易，扩大业务合作；担保增信，降低企业间交
人民币。这项全省首创的“中小企业集合贷”业务旨在通过
                                                        易风险；扩大担保业务渠道，创新业务品种。
政府、银行和担保机构三方相互支持配合，进一步降低企业
财务成本、缓解中小、小微企业融资难、融资贵、融资繁问题。
余杭区财政优化配置财政存款、发挥财政资源对于支持实体
经济的杠杆作用；银行在得到财政存款的支持后，向上争取                                  江苏某气体有限公司是一家专业生产、销售工业气体的企业，该公司正在建设空分液化装置

信贷规模、降低企业贷款利率，集中向中小企业批量授信，                                项目，该项目总投资 1.2 亿元 , 需向杭州福斯达实业集团有限公司购买液体空分设备。但项目前

                                                          期大量的资金投入，已占用了大部分流动资金，又因为该企业尚不具备向银行贷款的条件，使得
不得附加其它任何费用或者搭配产品；担保机构则进一步下
                                                          该企业在设备购买的过程中碰到了资金上的困难。金桥担保在了解了情况之后，为其制定了融资
浮担保费率，这样既确保银行信贷资金投向中小企业，又实
                                                          方案。由该企业向杭州福斯达实业集团有限公司签发商业承兑汇票，并且向金桥担保获取“保函”
实在在降低了中小企业的融资成本，有效支持当地中小企业发展。
                                                          作为该商业承兑汇票的附件，该票据向已经给金桥担保授信的商业银行进行贴现。通过这样的形

                                                          式，江苏某气体有限公司能够顺利拿到机器设备进行项目建设，杭州福斯达实业集团有限公司能
      保票贴现业务                                              够拿到 1,500 万元的机器设备款项。
      以企业间商品交易为前提、商业承兑汇票为基础、担保增信为条件，开展“保票贴现”
业务。保票贴现业务服务对象要求有诸多下游客户的贸易企业、制造企业；有诸多上游配套
企业的贸易企业、制造企业；有真实贸易背景；有应收应付关系。该业务服务于产业链客户，
金桥担保在衔接产业上下游发展中发挥重要作用，因此其核心特色表现为“1 对 n”和“n 对 1”。




         1 n
           对
                                             n 1
                                               对




     ●金桥担保给 n 个下游客户   ●金桥担保已经获得商业银行   ●金桥担保给 1 个企业进行担
     进行担保授信；          一定的担保额度，并且可以用   保授信；
     ●企业在授信额度内可以连续    做经担保的“保票贴现”；    ●供货企业（n 个上游企业）
     向供货方签发商业承兑汇票，    ●金桥担保向下游客户进行授   收到票据后，可以持有，也可
     并且向金桥担保获取“保函”    信。              以向已经给金桥担保授信的商
     作为该商业承兑汇票的附件。                    业银行贴现。




28                                                                                                          29

                                                                                                         ● 2012 社会责任报告




              为员工搭建成长之路                                    关爱员工生活
 “人力资本是第一位的，货币资本是第二位的”，这是金桥担保企业文化之精髓，更是深入金桥血脉
里的管理因子。公司关注员工薪酬福利水平、关注员工职业成长、关注员工健康成长，在新阶段实施金桥“n             工会组织
个创业平台”方案。
                                                             金桥工会组织自 2009 年成立以来，一直以员工为中心，以凝聚人心架桥梁为自己的使命，积极为员
                                                           工谋福利，创机会。两年时间里，工会组织开展多项员工活动，增强了员工的凝聚力和团结力，丰富的业
员工基本情况
                                                           余活动给员工制造了快乐、和谐的工作环境，给金桥的“金色”增添了新的色调。
                         4%                    4
    31
                                          3                  建立员工购房支助计划
    37
                 50%            46%
         81                                           30
                                                             员工购房支助制度的建立对完善公司激励体系意义重大。公司于今年 5 月份推出了员工购房支助制度，
                                                           为 2011 年 12 月 31 日前入职并与公司签订劳动合同的工作人员解决银行首付贷款问题，截止年底共有
    员工总数                专科以下                  员工平均年龄       12 名员工通过该项福利拥有了自己的房子。
    女员工人数               本科                    平均在公司工作期限
    员工抚养未成年子女数          研究生以上                 平均金融行业从业期限


关注员工职业发展
  为提高员工的团队合作能力，打造一支训练有素、精干高效的员工队伍，金桥担保注重从礼仪修养、
业务知识以及团队合作能力等方面加强员工的培训教育，从而使公司上下形成浓厚的学习氛围，进一步提
升了企业竞争力。                                                                        2012 年 7 月 12 日，工会精心准备，组织开展了“我与金桥共成长”
                                                                              主题演讲比赛，公司各部门推选 15 名选手，参加了此次演讲比赛。通
  在 2011 年与 2012 年期间，公司多次开展了团队合作、业务知识及服务意识培训活动。培训旨在强
                                                                              过此次比赛，增强员工对自身工作目标及人生价值定位的思考，使员工
化公司全员团结一致共创辉煌的意识，创建良好的工作氛围，公司领导和全体员工近 80 人参加了培训活动。                            积极投身到“金桥二次腾飞和二次创业”的实际工作中去。
为切实提高培训效果，陆建庆董事长与外部聘请多位专业讲师通过讲述妙趣横生的自身创业故事，将团队
意识、公司用人原则以及公司礼仪和担保知识等诸多内容全面系统的传授给参训人员。



                                                             员工旅游活动


                                                             为丰富员工业余文化生活、拓展视野、陶冶情操，加深广大员工之间的沟通和交流。公司组织开展了
                                                           员工旅游活动，先后有 60 余名员工分批赴厦门、西安和黄山游玩。
                                                             悠然自得的度假时光和秀丽怡人的优美景色陶冶了大家的身心。公司组织旅游活动，不仅是对员工辛
                                                           苦工作的慰问，更是对他们取得成绩的表彰。


二次创业培训           融资规划师培训              员工职业精神和执行力培训
  30                                                                                                              31

                                                                                            ● 2012 社会责任报告




                                                                 实现可持续合作共赢
                                                   金桥担保在实际发展中深刻认识到，在制定发展规划、选择发展战略、确定发展道路和实施发展举措时，
                                                 要实现可持续发展，离不开合作伙伴的大力支持，必须既要考虑自身的利益，又要考虑合作伙伴的互惠共赢。
                                                 为推动合作共赢，实现可持续发展，金桥担保不断努力着。



                                                 金融机构合作
                                                   在向中小企业借贷需要承受较高风险的情况下，金桥担保在银行与中小企业之间架起了一座桥梁。专
                                                 业担保公司的介入一方面为被担保中小企业提供增信服务，提高银行对中小企业贷款的信心，一方面分散
                                                        成为解决中小企业融资难和银行发展中小企业信贷的重要途径之一。
                                                 了银行信贷风险，                            金桥担保发展 6 年来，
                                                 已累计与 20 余家金融机构展开合作，不断推出新产品、新服务，惠及 1,400 多家中小企业。


       西安游玩           厦门游玩           黄山游玩
                                                          “金桥担保公司于 07 年同我们合作，各项业务稳步发展。由于该公司积极拓展中小
                                                         微企业的融资担保业务，较好地解决了部分小微企业的融资难和担保难的问题，有力
                                                         地支持我行辖区内的中小企业的发展，实现了银、担、企三方共同发展的良好局面，
                                                 合作伙伴证言 有力地促进地方经济健康发展。”


                                                                                 ——杭州联合银行总经理助理 陆义忠

          作为两年前进入金桥集团的一名次新员工，我真切感受到公司草根文化蓬勃的生
        命力，感受到公司领导班子的平易近人、高瞻远瞩和谦虚谨慎，感受到公司是真心把
        解决中小微企业的融资需求当成事业来做，感受到公司对人才的渴求和重视，感受到
员工证言一 公司搭建的创业平台和给予每一位员工的良好的内部创业机会，我想说，“作为金桥人，
                                                 国家开发银行 中国进出银行 中国工商银行 中国农业银行    中国银行     中国建设银行   交通银行
        我们很自豪！”


                                  ——财富管理中心 陈维进


                                                 杭州联合银行   杭州银行   中信银行    招商银行   中国民生银行 中国光大银行      渤海银行

          金桥，有着优秀的企业文化和超强的团队凝聚力，它承载着中小企业融资服务的
        社会职责，也承载着我们所有员工的梦想，作为金桥的一员，我荣幸，我骄傲！在未
        来的日子里，我们将继续恪尽职守，同舟共济，携手共创美好未来。
员工证言二
                                                  浦发银行    南京银行   宁波银行    广发银行   钱塘小额贷款    建信信托    中投信托
                                   ——杭州事业部 鲁雯丽                                            有限公司

  32                                                                                                33

                                                                                                         ● 2012 社会责任报告




政府支持                                                            同业间合作
                                                                  2012 年，金桥担保与同业间的沟通与交流甚多。其中，来自江西担保协会一行的六十余人，以及来
                                                                自杭州、嘉兴、温州、台州等地担保同行前来公司进行实地了解，分别就“如何更好地发展担保机构商业
                                                                模式”、“如何开展中小企业金融创新、融资性担保机构如何可持续发展”等问题与公司高管团队进行了
                                                                难得的对话交流，双方均获得了较多收获。




● 2012 年 5 月 10 日      ● 2012 年 5 月 7 日     ● 2012 年 4 月 11 日
浙江省中小企业局高鹰忠局           区委常委、副区长祝振伟一         余杭区人大常委会副主任王
长在余杭区区长朱华的陪同           行专程到金桥走访调研、指         云联莅临金桥调研、指导。
下莅临金桥调研、指导。            导。


                                                                江西担保协会交流                          温台商会




                                                                多方合作共赢
                                                                  社会责任报告发布会
                                                                  2011 年 12 月 15 日，金桥“《2011 年企业
                                                                社会责任报告》及创新业务发布会”在余杭大厦隆
                                                                重举行。浙江省中小企业局副局长高剑明，余杭区
                                                                人民政府副区长屠冬冬，余杭区人大常委会副主任
                                                                王云联，余杭区政协副主席陈云水，浙江省信用与
          ● 2012 年 8 月 22 日      ● 2012 年 4 月 16 日下午
          余杭区工商局局长章永强一           余杭区法院副院长孔政一行                   担保协会秘书长卢绍基，杭州联合银行总行行长喻
          行莅临金桥调研、指导。            莅临金桥调研、指导。                     建新，省、市、区有关部门负责人及辖内各银行机
                                                                构主要负责人等 200 余人参加会议。会上，金桥
                                                                与社会各界之间充分沟通交流，社会各界对金桥的
                                                                创举给予了高度评价。



 34                                                                                                              35

                                                                                ● 2012 社会责任报告




                                                               服务区域经济文明建设
                                                                                   6
                                                                     practice of csr
                                                                     与地方经济共繁荣
                                                                     助力社区文明发展



  金桥论坛
  2012 年 5 月 10 日，主题为“创新金融与实体经济”的 2012 金桥·民生银行财富论坛在余杭大厦举行。
本次论坛邀请了相关领导、金融行业专家、中小企业共 300 多人一起进行面对面交流，深入探讨如何创新
金融，服务实体经济，并在此论坛上启动了全国首个“政银保”支持中小企业创新业务“美丽洲中小企业
集合贷”。论坛的举行引起了银行业、担保业、证券业、风险投资业、股权投资业等各领域专家的大力关
注与支持，给中小企业带来了新的希望。



  传道授业
  2012 年 8 月 17 日，金桥担保董事长陆建庆受杭州法之杰教育
咨询有限公司的邀请，前往杭州巨化宾馆为部分担保企业学员进行
授课。金桥担保通过授课的方式在学习与交流中不断进步，推陈出新。
  2012 年 9 月 20-24 日，由工业和信息化部中小企业发展促进
中心主办的“最新信贷政策下担保、小额贷款行业政策解析与业务
流程案例分析及项目管理实务暨担保业务风险防范与投保联动实务
操作研讨班”在厦门举办，金桥担保董事长陆建庆根据多年从业经
验为其进行授课。
  2012 年 10 月 13 日，金桥担保董事长陆建庆结合自身实践经验，为杭州市 2012 年底加入 356 工程、
企业高级经营管理者培训班及融资机构规范运行专题研修班的各成员授课。本次活动董事长主要围绕“担
保项目评审与保后管理”的内容与各学员进行了深入地沟通与交流。



  36                                                                                    37

                                                                                                                           ● 2012 社会责任报告




              与地方经济共繁荣                           引导资金流向

  作为一家余杭本土发展起来的创新型金融服务机构，金桥担保始终坚持“与地方经济共繁荣，与中小        浙江省余杭区“十二五”规划中提出，要打造产业强区，加快产业结构调整，推动原有产业的改造升
企业同发展”的价值理念，不断创新产品，大力扶持中小企业、“三农”经济发展，为地方经济的发展做   级和高新技术产业的培育发展，打造现代服务业体系，培育和发展战略性新兴产业，推动一二三次产业的
出重大贡献。                                           互动融合和产业链延伸，培育和发展文化创意产业，实现跨越发展和全面赶超。
                                                      截至 2012 年底，公司累计担保金额达到 83.69 亿元，惠及中小企业 1,492 家，在保余额 17.27 亿元，

支持实体经济发展                                         在保户数 840 户。

  为进一步落实年初全区经济工作会议的有关精
神，进一步加大对中小企业融资服务的支持力度，
金桥担保积极组织开展“支持实体经济走村入企”
活动。
                                                                                        担保资金流向图

  公司先后联合温台商会、钱塘商会、余杭经济
开发区、钱江经济开发区等部门，根据不同的企业
                                                 49.10%
类型、地域特征精心策划四场专项主题业务推介活
                                                          44.21%
动，集中宣传了公司有关政策和金融服务产品，展
示了金桥“创新型金融综合服务商”的品牌形象。   支持实体经济走村入企活动




                                                                                        28.88%
                                                                                   26.03%


                                                                   15.31% 15.24%



                                                                                                         6.61%
                                                                                                                                         4.39%
                                                                                                 6.04%
                                                                                                                 1.53%           1.99%
                                                                                                                         0.67%



                                                    生产类            建筑及房地产类           商贸类           服务类            金融类             其他类别


                                                                                   2011 年末                       2012 年末




  38                                                                                                                                 39

                                                                              ● 2012 社会责任报告




南苑街道举办楼宇白领爬楼梯比赛
                 助力社区文明发展

  为倡导低碳环保，号召时代广场楼宇白领们利用上下班时间爬
爬楼梯，多运动多锻炼，从而缓解工作压力，舒展筋骨，5 月 9 日下午，
时代广场楼宇联合党委（时代港湾）、南苑街道文体服务中心、浙
                                      7 指标
                                               社会责任绩效
                                               performance of csr


                                                       社会责任绩效表
                                                          年份        2011年         2012年
江金桥控股集团有限公司以及余杭国际贸易有限公司在国贸大厦举                  经营绩效
行了一次主题为“byebye 职业病，爬爬更健康”的楼宇白领爬楼               企业营业收入（万元）            7,357         5,123
梯比赛。                                           利润总额（万元）              4,622         2,145
                                      企业经济贡献   纳税总额（万元）              1,359          594
参与街道举办全民运动会                                    累计担保企业数（户）              745         1492
                                               户均担保额（万元）            330.21        205.57
  金桥作为一家朝气蓬勃，充满活力的企业，积极参加街道举办
                                               累计代偿率（%）               0.25           0.6
的各项体育文化类活动，培养员工之间的合作关系。在街道开展的“首
                                               担保赔偿准备提取比例（%）             1            1
                                      风险控制
届全民运动会”上，公司员工积极参加了羽毛球、篮球、乒乓球、拔河、               未到期准备提取比例（%）             50           50
射击、象棋、登山、飞镖等多项活动，并在其中获得了较好的成绩。                 计算机软、硬件系统的投资（万元）          5           11
公司主动配合社区的规章制度，将社会责任提高到一个新高度，并                  员工总数/女性员工人数（人）        59/25         81/37
                                               员工平均在公司年限（年）              3            3
积极主动地加以贯彻，实现社区责任最大化。
                                               劳动合同签订率（%）              100          100
2012 金秋助学                                      福利待遇
                                               人均薪酬增长率（%）             53.5          37.8
 “能多帮就多帮一点”虽只是普普通通的一句话，但无疑从各角
                                       员工关系    人均社保、公积金投入费用（元/月）    62,124        77,052
度展现出了金桥人“乐善好施、扶贫济困”的优良美德。我们了解
                                               劳动环境与健康
生活的不容易，我们懂得回馈社会的重要性。本次“2012 金秋助学               员工体检覆盖率（%）              100          100
活动”在余杭区总工会的带领下，我们金桥经过几天的宣扬与鼓舞，                 员工满意度（%）              79.68         81.39
获得了较好的反响，共募集善款 8,000 元整，捐助给了 8 位来自余            培训与发展
                                               员工每年人均培训课时（小时）           92          108
杭区的各村、街道的贫困学生，为他们带去了一份新希望。
                                               安全培训覆盖率（%）              100          100
积极参加时代港湾地铁志愿者活动                                培训经费投入（万元）           62,022       125,410
                                               原有顾客再次委托项目合同数（个）        283          357
 “杭城地铁一号线的开通，给广大市民带来了诸多便利。2012         客户服务
                                               客户满意度（%）                100          100
年 11 月，浙江金桥担保有限公司员工在时代港湾的号召下，积极报               项目跟踪回访率（%）              100          100
名参加了地铁一号线的志愿者服务。经过一段时间地培训与实践，金                 社会慈善活动捐助（万元）              0            1
                                      社会活动
桥共有 2 名员工做为志愿者，为临平广大老百姓提供了无微不至的服               为大学生提供实习岗位（人）            13           15
                                               办公人均用电量（度/月）            103           91
务。地铁一号线承载着金桥的微笑承载着金桥志愿者的爱心。           环境友好和资
                                        源节约    办公人均汽油消耗（元/月）        1,533.3      1,685.8
                                               打印纸消耗（包/月）               23           34
  40                                                                                   41

                                                                                                ● 2012 社会责任报告




                          社会荣誉                                                未来展望

  金桥担保从中小企业的实际需求出发，创新产品、优化流程、提升服务，为中小企业客户提供了立体              2012 年，是金桥担保“二三规划”的收官之年。经过三年的努力，我们基本完成了期初提出的各项
式多维度的综合金融服务方式，与一大批中小企业建立了良好的合作关系，为解决中小企业融资难担保难            战略目标，多元化发展战略初步得到了贯彻，行业地位和品牌基本确立，商业模式基本成型。
起到很好的示范作用。我们的辛苦付出也得到了社会各界的充分肯定。                             岁末年初，我们刚刚制定了下一个三年发展规划。在“三三规划”中，我们的战略定位是将公司打造
                                                          成“中小企业融资服务专家和民间财富管理专家”，这既是对加快公司发展方式转变的指引，也是对社会
2011.07-2012 公司所获荣誉如下：                                    责任工作更高的要求。新的一年，新的起点，我们会更加坚定的把履行社会责任融入到公司发展战略中，

   ● 2011.08   荣获浙江省工商企业信用 aa 级“守合同重信用”单位                 将企业的可持续发展与人的价值实现进行有机统一，并推动社会的发展和进步。展望未来，我们将着重从

   ● 2011.08   浙江省第三届十佳融资性担保机构                            以下几个方面深入推进社会责任工作。

   ● 2011.10   公司被授予“2011 年度浙江中小企业最佳融资服务机构”称号
   ● 2011.12   荣获“浙江省中小企业优秀服务机构”荣誉称号                        一是以人为本，实施人才战略，确保战略思想能够贯彻落实；

   ● 2011.12   荣获“杭州市先进信用担保机构一等奖荣誉”                         二是稳步推进“n 个创业平台”管理模式；
   ● 2012.01   公司及董事长双双入选“浙江优秀金融企业”与“浙江金融十大领军人物”
                                                            三是规范操作，严控风险，科学评价，稳健经营；
   ● 2012.02   金桥担保荣膺“2011 年度现代服务业发展突出贡献企业”
                                                            四是锐意创新，积极探索，巩固完善公司“独特”的商业模式和盈利模式；
   ● 2012.04   荣获“浙江省优秀融资性担保机构”
                                                            五是重视品牌建设，确保建立先进的行业地位；
   ● 2012.06   成功入选“2012 浙商最具投资价值企业”
   ● 2012.06   金桥担保信用等级被评为 aa 级，为目前浙江省内信用等级最高的融资性担保机        六是重视企业文化，确保建立先进和谐的企业文化。

   ● 2012.06   公司及董事长双双入选“2011 年度浙江省融资性担保机构社会责任工作先进单位”与
“2011 年度浙江省融资性担保机构社会责任工作先进个人”奖项
                                                            企业公民之路，任重而道远。我们深信，每一天的努力每一个人的付出必将为公司带来全新的进步！
   ● 2012.12   公司荣获“2012 浙商最信赖金融机构”称号
   ● 2012.12   公司荣获“2012 年度浙江金融优秀企业”称号




  42                                                                                                    43

                                                                                                  ● 2012 社会责任报告




8           附录
            performance of csr



                       公司发展大事记
                                                         2012
                                                        1january
                                                        3月
                                                           月       ●公司召开 2011 年度年终总结大会；


                                                                   ●金桥担保荣获“2011 年度现代服务业发展突出贡献企业”荣誉称号
                                                        march
                       （2011.07-2012）
                                                                   ●公司荣获“浙江省优秀融资性担保机构”称号；
                                                                   ●余杭区副区长祝振伟一行莅临金桥调研指导；
  2011                                                  5may月      ●浙江省中小企业局高鹰忠局长、余杭区区长朱华一行莅临金桥调研指导；
                                                                   ●主题为“创新金融与实体经济”的 2012’金桥民生银行财富论坛在余杭大厦举行；

7月
july
              ●浙江金桥担保有限公司信用等级为 aa；
              ●金桥集团 2011 年半年度工作会议在千岛湖召开；
                                                                   ● 2012（第三届）中国民企投融资大会在杭州洲际酒店开幕。金桥成功入选“2012
                                                                   浙商最具投资价值企业”；
              ●中国进出口银行总行副行长李郡在浙江省分行行长陈筱敏陪同下来我区调研外向型
8月
auguste       中小企业及品听模式；                                6  月
                                                                   ●金桥联合余杭经济开发区商会在余杭大厦召开主题为“金融服务进企业”的推介活动；
                                                                   ●入选“2011 年度浙江省融资性担保机构社会责任工作先进担保机构”和“2011 年
              ●公司被评为浙江省工商企业信用 aa 级“守合同重信用“单位；           june
                                                                   度浙江省最具社会责任感融资性担保机构”奖项，公司董事长陆建庆还获评“2011 年

9月
september     ●公司荣获“浙江省第三届十佳融资性担保机构”称号；
                                                                   度浙江省融资性担保机构社会责任工作先进个人”称号；



10 月          ●公司荣获“2011 年度浙江中小企业最佳融资服务机构”称号；
                                                        7月
                                                        july
                                                                   ●浙江金桥担保有限公司信用等级为 aa；
october
                                                                   ●“第三届中国·浙江成长型企业投融资大会”开幕，金桥模式入编《浙江小企业金融

11 月
november
              ●公司参与组建的杭州地区首个面向外向型中小企业提供信贷服务的“融资平台”杭
                                                        10  月
                                                        october
                                                                   服务创新模式集萃 ( 钱江模式 )》；
              州金桥外贸企业服务有限公司正式挂牌成立；
                                                                   ●公司成为浙江股权交易中心成立首批推荐商会员；


              ●公司正式发布《2011 企业社会责任报告》，这是全国融资性担保行业的第一份社
              会责任报告；
                                                        11 月
                                                        november
                                                                   ●公司董事长受邀出席全国担保机构联席会议并做主题演讲；


12 月          ●公司荣获“浙江省中小企业优秀服务机构”荣誉称号；
                                                                   ●公司正式发布《公司三三规划》；
december      ●公司荣获杭州市先进信用担保机构一等奖荣誉；                    12 月
                                                        december   ● 公司荣获“2012 浙商最信赖金融机构”称号。
              ●公司及董事长入选“浙江优秀金融企业”与“浙江金融十大领军人物”；
              ●公司成为首批纳入浙江省再担保体系的担保机构。



   44                                                                                                     45

                                                                                  ● 2012 社会责任报告




                 外部专家评价                                     外部专家评价


       自去年初金桥担保率先在浙江省融资性担保行业发布 2011 年度《企业社会责     2012 年，由于受到宏观调控和其它诸多不利因素的影响，中小企业经营经受
     任报告》后，全省 18 家重点融资性担保机构均相继发布了《企业社会责任报告》，   了很大的压力。尤其是中小企业融资互保、联保风险集中爆发，融资难、融资贵问
     从而为推动浙江省融资性担保机构创新提升、规范发展起到了重要引领作用。        题难以得到缓解，对中小企业可持续健康发展产生了重大影响。融资性担保机构如
       这已是金桥担保向社会发布的第二份《企业社会责任报告》，它全面、客观、      何帮助中小企业减少互保，解除互保之“魔咒”？如何切实帮助中小企业解决融资难、
     详实，充分展示了金桥担保“担社会责任、助企业成长、保经济发展”的定位与情怀。    融资贵问题？既是融资性担保机构必须思考的行业生存之道，又是这个行业存在和
     去年受诸多不利因素影响，许多中小企业陷入困境。融资性担保机构也首当其冲地      发展的价值所在、责任所在。
     受到冲击：经济下行趋势明显、受保企业不稳、担保代偿增多、银担合作门槛抬高、       通过这份《企业社会责任报告》，我们欣喜地应看到，“金桥担保”作为一家
     个别风险案件突发等，使广大担保机构的发展信心受到重创。在这一背景下，
                                      《报告》     有社会责任感的融资性担保机构，在解决中小企业融资难、融资贵方面进行了有益
     使我们看到了金桥担保不畏艰险，在逆境中勇于探索、谋求发展的坚韧精神。也体      的探索和积极的尝试，取得了显著的成效。
     会到它对全省融资性担保业在危难中重拾信心、再谋发展、共铸辉煌的重要意义。        金桥担保以企业间商品交易为前提、商业承兑汇票为基础、担保增信为条件，
       融资性担保行业的社会责任履行程度关系到自身形象、行业状态及可持续发展      成功开展了“保票贴现”业务，有效解决了“融资难”。
     之根本。《报告》诠释了金桥担保对企业社会责任的深刻理解，全面展示了其注重        金桥担保开展了融资规划服务，集中管理企业融资需求信息，为中小企业提供
     规划、注重规范、注重创新、注重品牌、注重文化的特色。我们看到，金桥担保在      融资期限管理、成本管理、结构管理等服务。既很好地解决了中小企业融资“资金链”
     努力构建与政府、投资者、员工、客户、公众及非政府组织等方面和谐关系的同时，     链接和融资需求信息不对称问题，又为担保机构自身转变服务模式和增长方式创出
     所展现出的诚信、守法、务实、公正的负责任的社会公民形象。此外，《报告》在      了新路。
     系统性、完整性、科学性、可比性等方面又取得了新进展，与首份报告相比，利益        金桥担保通过政府、银行、担保三方合作的模式，成功推出“政银保”项目，
     相关方所关注的内容得到了进一步披露，这本身即是一个公众企业负责任的体现。      以全新的方式帮助中小微企业降低融资成本， 有效解决了“融资贵”。
       “有桥路就长、金桥助成长”。金桥担保已经发展成为浙江省融资性担保机构        金桥担保通过建立“银政企”平台，成功地将进出口银行的平价资金引入到了
     的一个品牌，衷心希望金桥担保能够继续增强企业社会责任，提升公信能力，为浙      中小企业；利用浙江省“股交中心”推荐会员之契机，推荐合格企业到“股交中心”
     江省融资性担保行业的可持续发展发挥应有的示范作用。                 挂牌，有效解决中小企业融资渠道窄。
                                                 成长之路只有起点没有终点。真诚希望金桥担保坚持一步一个脚印，不断创新，
                                               不断探索，勇攀高峰。


                  工业和信息化部中小企业司
                                                            浙江省信用与担保协会秘书长




46                                                                                        47

                                                                                            ● 2012 社会责任报告




                   第三方评价                                 可持续发展报告指南索引表（gri 索引）
  杭州联合资信评估咨询有限公司（简称“杭州联合”）受浙江金桥担保有限公司（简称“金桥担保”或“公
                                                         编     号              内   容         披露位置
司”）的委托，对其第二份社会责任报告（简称“报告”）实施第三方评价。
                                                                              战略及分析
  公司依据全球报告倡议组织（gri）发布的《可持续发展报告指南（2006）》以及本行业监管部门的
相关规范编制了本报告，公司管理层负责数据的收集、分析、汇总和编制。                        1.1       决策者就可持续发展与机构及其战略的关系的声明   p05

  杭州联合的职责是在评审报告信息收集、分析和管理过程的基础上，对报告中披露的 2011 － 2012      1.2       重要影响、风险及机遇的描述            p43
年期间关键社会责任信息实施有限保证，并对报告是否遵循了全球报告倡议组织（gri）发布的《可持续                                机构概况
发展报告指南（2006）》标准进行评价，提供独立的评价结论。我们不会就所实施的工作、出具的报告
                                                         2.1       机构名称                     p07
或做出的结论对除委托方以外的任何个人或组织承担责任。
                                                         2.2       主要品牌、产品及服务               p9、p23-29
评价依据
                                                         2.3       机构的运营架构                  p17
  我们遵循《联合信用企业社会责任评价标准》，并依据《可持续发展报告指南（2006）》关于确保
报告质量的中肯性、可比性、准确性、时效性、清晰性和可靠性原则对报告进行了测试；在评价中我们也           2.4       机构总部的位置                  p7

参考了国际鉴证业务准则第 3000 号（isae3000）：历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务计划和执     2.6       所有权的性质及法律形式              p7
行鉴证工作。
                                                         2.7       机构所供应的市场                 p10
评价方法
                                                         2.8       汇报机构的规模                  p7
  为了得出结论，我们进行了下列工作：
                                                         2.9       汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变   p7
  查阅公司提供的文件和其它信息，并对报告中披露的定性信息的产生、收集和管理过程进行抽样核实；
  对公司利益相关方参与方式进行了探讨，对报告中描述的公司社会责任政策的落实机制进行评估；            2.10      汇报期内所获得的奖项               p42

  对公司主要领导进行了访谈，访问了公司各部门及员工代表，访问了公司部分外部利益相关方，实地                                 报告参数

观察了公司办公经营场所的环境和设施；                                       3.1       信息汇报期                    报告说明
  对报告期间内有关公司的新闻报道进行查询和分析。
                                                         3.4       回应关于报告或内容相关问题的联系方式       p52
评价结论
                                                         3.5       界定报告内容的过程                报告说明
  鉴于本次评价工作，我们认为报告在所有重大方面，公允地反映了金桥担保在报告期间内的社会责任
                                                         3.6       报告的界限                    报告说明
管理和实践活动状况，报告的编制过程符合标准，报告中的所披露的开展活动的信息是可靠、客观的。
独立性声明                                                    3.7       指出任何有关报告范围及界限的限制         报告说明

  杭州联合评价小组成员与委托方浙江金桥担保有限公司无任何利益或冲突关系，我们的评价活动是独           3.12      列表标明各类标准披露在报告中的位置        p49-51
立的、公正的。                                                  3.13      寻求外部认证的政策及现行措施           p46-48

                                                                               公司治理
                                   杭州联合资信评估咨询有限公司
                                                         4.1       治理架构                     p17
                                            2013 年 1 月
                                                         4.2       指明最高治理机构的主席是否同时也是执行官员    p17

  48                                                                                                 49

                                                                                              ● 2012 社会责任报告


编      号                内   容               披露位置


4.8
           与经济、环境、社会效益及其实施情相关的使命或价值观、行为
           守则及原则
                                            披露位置
                                          p13
                                                           浙江省融资性担保行业社会责任指引
                                                                           指引标准                  报告内容索引
4.13       在协会（如行业协会）和国内、国际相关组织的成员资格      p42
                                                       第一章总则
4.14       利益相关团体名单                       p14
                                                       第三条：依法合规经营                               p18
4.15       识别及选择利益相关者的依据                  p14
                                                       第二章企业社会责任管理                              p13
4.16       利益相关方参与的方式                     p14          第五条：品牌建设                                 p21
           利益相关方参与过程中提出的关键议题和关注的问题，以及组织                第六条：公司价值观、愿景、理念；企业文化建设。                  p21
4.17                                      p15
           是如何回应这些议题和问题                                第七条：社会责任管理机制                             p13
                        经济绩效                           第八条：社会责任报告发布周期                           报告说明
                                                       第九条：社会责任报告的第三方验证；                        p48
           创造和分配的直接经济价值，包括总收入、经营成本、员工薪                 第三章规范经营的责任
ec1        酬、捐赠和其它社会投资、留存收益、向资本提供者和政府支付   p11          第十条：风险管理机制                               p19-20
           的资金
                                                       第十一条：公司治理；利润分配方案；中长期发展战略。                p14、p17
ec5        机构在各主要营运地点工资的标准起薪点与当地最低工资的比例   p30          第十二条：内部控制（业务管理、财务管理）                     p18-19
ec9        了解并说明重要的间接经济影响，包括影响的程度和范围      p38-40       第十三条：关联交易管理，风险拨备。                        p20
                                                       第十四条：信息披露制度                              p19
                        环境绩效
                                                       第四章对员工的责任
en1        所用物料的总量或用量                     p41
                                                       第十五条：职业健康与安全                             p30
en3        按主要源头划分的直接能源消耗量                p41          第十六条：员工基本权益                              p30
                        社会绩效                           第十七条：员工培训制度与计划                           p30
la1        按雇用类型、雇用合约及地区划分的雇员总数           p30          第十八条：员工激励；工会组织与民主管理                      p31-32
la2        按年龄组别、性别及地区划分的雇员流失总数及比率。       p30、p40      第五章对客户、伙伴的责任
                                                       第十九条：行业交流                                p34
           按主要业务划分，只提供予全职雇员的福利（不给予临时或兼职
la3                                       p31          第二十条：客户合法权益（信息保密制度、档案管理制度）；信息化建设         p20
           雇员）
                                                       第二十一条：产品创新；服务优化（优化流程，提高效率）               p9、p23-29
la10       按雇员类别划分，每名雇员每年受训的平均时数          p41          第六章公共关系和社会公益的责任
           加强雇员的持续受聘能力及协助雇员转职的技能管理及终生学习                第二十二条：在支持小微、三农、民生项目上的贡献                  p23-29、p39
la11                                      p30
           课程                                          第二十三条：参与社会信用体系建设                         p35-36
                                                       第二十四条：积极参与社区活动及志愿者活动                     p40
           按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元性指标划分，管理
la13                                                   第二十五条：公益活动（支持教育事业、体育事业、扶贫济困等）            p40
           层和各类雇员的细分                      p30
                                                       第二十六条：慈善事业（抗震救灾、捐款、捐物等）                  p40
hr3        雇员在作业所涉及人权范围的相关政策及程序方面受训的总时                 第七章促进绿色经济责任
           数，以及受训雇员的                      p41
                                                       第二十七条：业务活动体现对社会及环境问题的关注                  p41
pr5        客户满意度管理措施，包括调查客户满意程度的结果        p41          第二十八条：关注重点客户在职业健康安全、环境保护、社会公德方面的履责情况     p41
                                                       第二十九条：在绿色信贷和绿色办公方面的宣传与执行情况               p21
           在广告宣传、产品促销和商家赞助等营销传播活动中遵守法律、
pr6                                       p27-29、p38
           标准和自觉行为规范的计划                                第三十条：在环保方面的宣传与实践                         p21

50                                                                                                       51

                         读者反馈
尊敬的读者：

 感谢您阅读浙江金桥担保有限公司的《企业社会责任报告》，本报告是我们发布的第二份企业社会责
任报告，为了更好的向您和各利益相关方提供有价值的信息，同时进一步提高公司持续经营和社会责任管
理的能力，我们殷切期望能够得到您的反馈建议，作为我们提高工作和改善表现的重要参考依据。
 邮     编：311100
 邮寄地址：浙江省杭州市余杭区南苑街道玩月街88号国贸中心9楼
 电     话：0571-89185502
 电子邮箱：jq@jinqiaodb.com




反馈意见调查表

 1、您认为报告的总体质量：                    □较好   □一般   □较差
 2、您认为报告的可读性：                     □较高   □一般   □较低
 3、您认为报告披露的社会责任信息是否全面：            □全面   □一般   □不全面
 4、下一份报告，您最希望增加哪方面的信息：            □股东   □客户   □监管部门
                                  □员工   □社区   □合作伙伴
 5、其他建议：




您的联系方式：

 姓     名：
 单     位：
 电     话：
 电子邮箱：




  52
