浙江佐力药业股份有限公司             2012 年度社会责任报告




    浙江佐力药业股份有限公司


      2012 年度社会责任报告




               二〇一三年三月

 浙江佐力药业股份有限公司                                   2012 年度社会责任报告




                          说   明

   ☆本报告是浙江佐力药业股份有限公司（以下简称“佐力”、“佐力药业”、“公
司”）自上市来编制的第二份社会责任报告，报告整体涵盖了公司 2012 年度社会
责任履行方面的综合表现情况。基于社会责任履行的长期性与持续性，本报告所
涉及的内容包括但不限于 2012 年度。




   ☆本报告经公司第四届董事会第十九次会议审议通过，可在巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 下载本报告的电子文档。


   ☆如对本报告书有任何疑问或意见，欢迎来函、来电咨询。
   公司办公地址：浙江德清县武康镇志远路
   公司互联网网址：www.jolly.com.cn
   联系电话：0572-8281383          传真：0572-8281246
   电子邮箱:jolly@zuoli.com

 浙江佐力药业股份有限公司            2012 年度社会责任报告




                目   录



一、董事长寄语


二、关于佐力药业


三、价值责任——保护股东与债权人利益


四、员工责任——保护员工权益


五、绿色责任——保护环境和可持续发展


六、诚信责任——保护供应商、客户和消费者权益


七、公益责任——参与社会公益事业


八、展望 2013

 浙江佐力药业股份有限公司                    2012 年度社会责任报告


                第一章   董事长寄语


                            俗话说“仁者寿”，企业也是

                          如此，“健康的企业必须是承担社

                          会责任的企业，有道德、有良心的

                          企业”，一个缺少社会责任意识的

                          企业不可能永续经营。

                            随着经济的发展，我们的生活

                          环境日益恶化，空气质量严重污染，

                          药品食品安全令人担忧„„我们在

                          深感痛心的同时，也更加坚定了践

                          行社会责任的勇气和力量，特别是

作为制药企业，我们深知，保证药品质量是制药企业重于泰山的社会责任。自佐

力药业成立之日起，自我们在思量公司名称的那一刻起，我们就已经树立了一个

坚定的信念——以关心、关爱人类健康为己任，“辅佐人类身体健康，致力祖国

医药发展”。我们也深知，社会责任不是简单的“给予和牺牲”，也不仅仅是慈

善公益之举，而是企业内生的一种经营文化，是深入骨髓的一种品格精神，是跟

企业战略发展结合起来的一种愿景。

  2012年，公司继续保持专注专精、稳扎稳打的精神实现企业的稳健发展，积

极履行对经济、社会和环境的三重社会责任，努力实现企业与经济、社会、环境

的良性互动。公司诚信经营，关注广大患者的健康；扶残助残，以和谐关爱温暖

员工心灵；反哺社会，积极参与慈善公益事业；降污减排，创建环境友好型企业，


                      1

 浙江佐力药业股份有限公司              2012 年度社会责任报告


以实现企业与社会的携手共进。

  展望未来，公司将继续秉承“关爱，担当，感恩”的理念，“造一流团队，

铸完美品种，创百年企业”，勇于改革创新，深入推进品牌战略，提高经济效益，

做大做强，对股东负责，对员工负责，对供应商、经销商负责，对客户负责，对

环境负责，对社会负责，打造国内药用真菌制药领域的专业化制药企业，为推动

民族制药企业的持续发展而不懈努力！

  欢迎阅读佐力药业第二份社会责任报告，希望本报告能起到与社会各界加强

沟通，增进了解和认知的作用。我们非常愿意并接受社会各界的监督，帮助公司

健康成长，与相关利益方分享更多喜悦与收获，为社会带来更多福祉！




                    2

 浙江佐力药业股份有限公司                    2012 年度社会责任报告


                第二章   关于佐力药业


   一、企业简介

                               佐力药业发起设立于

                          2000 年 1 月，是一家集科研、

                          生产、销售于一体的国家高新

                          技术制药企业，是浙江省湖州

                          市安置残疾员工最多的一家

                          民政福利企业，先后被评为

                          “全国模范劳动关系 和谐企

业”、“全国五一劳动奖章”、“全国模范职工之家”、“浙江省绿色企业”、 “浙江

省文明单位”、“浙江省优秀民营企业”、“民企党建百家促进和谐劳动关系示范典

                             “浙江省助残爱心
型”、“浙江省创新型示范企业”、“浙江省企业文化优秀单位”、

  、
企业”“全国福利企业示范单位”。2011 年 2 月，佐力药业在深交所创业板上市。

   公司立足于药用真菌

生物发酵技术生产中药产

品，通过多年的研发、改

进，实现了珍稀中药材

—— 乌 灵 参 的 产 业 化 生

产，实现了传统中药材和

现代生物技术应用的结

合，填补了中药材领域的


                      3

 浙江佐力药业股份有限公司                       2012 年度社会责任报告


空白，公司经过近十年的努力，通过持续深入的学术推广活动，广泛传播中医药

治疗心理障碍及改善情绪的理念，树立了牢固的品牌优势，同时，不断加强对乌

灵菌粉的深度研究，围绕乌灵菌粉开发系列产品。公司的战略定位是：以乌灵系

列产品为起点，以药用真菌药的产业化为己任，打造国内药用真菌制药领域的专

业化制药企业。

  2012 年，公司实现营业收入为 34,375.89 万元，比上年同期增长 23.07%；

利润总额 6,923.04 万元，比上年同期增长 22.22%；实现归属于上市公司股东的

净利润 6,200.25 万元，比上年同期增长 21.75%。

   二、公司治理

  佐力药业建立了较为完善的公司结构，“三会”运作规范，形成了较为科学

的职责分工体系。公司组织构架图如下：




                        4

    浙江佐力药业股份有限公司                                      2012 年度社会责任报告


                                          浙江佐力药业股份有限公司
                     战略委员会
                                                  股 东 大 会
                     审计委员会
                                                                            监 事 会
                    薪酬考核委员会
                                                  董 事 会
                     提名委员会
                                                                           董事会办公室
                                                  总 经 理




        副             副               副                                                 副           副
        总             总               总                                                 总           总
        经             经               经                                                 经           经
        理             理               理                                                 理           理
                                                               营 销 总 部




审   产   技   质   物    研    投       生   接       销   招    市       商   原   政    人   管   办   财   办   人   后   监   保
    业   改   量   料                     待                            料   府    力   理   公           力       管
计   发   办   技   管    发    资       产   中       售   商    场       务   药   事    资   服   室   务   公   资   勤   中   卫
                                                                   事
部   展   公   术   理    中    部       部   心       部   部    部       部   业   务    源   务       部   室   源   部   心   部
    部   室   部   部    心                                             部   部    部   部               部




                         原    制   粉   提   动   菌
                         料    剂   针   取   力
                         药                    种
                              车   车   车   车
                         车    间   间   间   间   室
                         间

                                                           5

 浙江佐力药业股份有限公司                     2012 年度社会责任报告


  三、2012 年大事记

   1 月，乌灵系列产品灵泽片获得《药品注册批件》及《新药证书》。

   1 月 13 日，公司召开了主题为“精彩佐力，感谢有你；辉煌佐力，再耀

明天”的公司年会。

   2 月 25 日，公司志愿者队伍举办“学雷锋做好事”系列活动，主要包括

福利院献爱心、虹运车站向导服务及佐工服务队进社区等活动。

   2 月 23 日至 28 日，以“龙腾盛市，激情超越”为主题的公司 2012 年度

销售年会隆重举行。

   3 月 3 日，公司工会组织举办了 “三•八”妇女节庆祝活动。

   3 月，公司被评为“2011 年度市级诚信守法企业创建先进单位”。

   4 月 27 日，公司党委、工会、团总支联合组织了以“捐一分热血，献一

份爱心”为主题的无偿献血活动。据统计，本次报名参加献血的员工共有 70 多

名， 经过筛选后成功献血的员工共 50 名。

   5 月 6 日，公司团总支组织 20 多名团员在下渚湖开展了“五.四”青年

节联欢活动。

   5 月 17 日，由湖州市残联、湖州市文化广电新闻出版局主办，德清县文

广新局、德清县残联等单位承办的湖州市第三届残疾人文化艺术周开幕式暨“爱

心德清、文化共享”走进福利企业文艺巡演在公司职工之家三楼隆重举行。

   5 月，公司获得了注射用克林霉素磷酸酯 0.6g 规格的药品补充申请批件。

   7 月 1 日，公司党委开展了“四个一”系列活动，庆祝党的 91 岁生日。

   7 月，公司 “新增年产 200 吨乌灵菌粉生产技术升级改造和扩产项目”

顺利通过了新版 gmp 认证。


                     6

 浙江佐力药业股份有限公司                   2012 年度社会责任报告


   7 月 20 日，公司召开了 2012 年度中期工作会议，在会上，董事长俞有

强发表了讲话，要求认清国内经济形势，把握资本市场平台，通过进一步加强内

部管理，创新思路，抢抓机遇，实现公司又好又快发展。

   7 月 25 日，郑超一同志荣获“2011 中国创业板上市公司优秀董秘”称号

   9 月 6 日，公司召开了管理人员“真抓实干、争先破难”攻坚活动动员

大会。

   9 月 19 日，在湖州市第四届“道德模范·文明五心好公民”评选活动中，

公司原料药车间副主任汪飞雄荣获 “尽心好员工”称号。

     12 月 3 日，我公司被评为浙江省首届“助残爱心企业”。

   12 月 6 日，在和讯网主办的“第十届中国财经风云榜——证券市场高峰

论坛暨证券行业颁奖典礼”上，郑超一同志荣获“金牌上市公司董秘”称号。

   12 月 28 日，公司社会责任报告被评为“2012 年度浙江省企业社会责任

优秀报告”。

   公司获得了 2012 年度“德清县政府质量奖”，通过了环境管理体系的年

度监审。

   被授予“环境保护优秀企业”荣誉称号。

  四、社会责任观

  多年来，佐力药业始终遵循“辅佐人类身体健康，致力祖国医药发展”的宗

旨，坚持“关爱，担当，感恩”的理念，以满足广大消费者优质产品的诉求为导

向，以回报投资者最大利益为义务，以关注客户的诚信经营和共同发展为目标，

以关爱员工成长为己任，做保护环境可持续发展的先锋倡导者。公司在谋求企业

快速发展的同时，追求“和谐下的共赢”。


                     7

 浙江佐力药业股份有限公司               2012 年度社会责任报告


    第三章    价值责任——保护股东与债权人利益
  公司把完善公司治理结构、健全内控制度，严格履行信息披露义务、加强投

资者关系管理作为股东权益保护的重要措施，公平公正对待所有股东，保证全体

股东的合法权益。


  一、加强公司治理，促进规范运作


  健全的公司治理机制和企业制度是企业生存、发展的根本。公司坚持完善治

理结构，规范各项管理制度，提升公司整体治理水平，为投资者权益实现提供保

障。2012 年，公司严格按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的法律、

法规及通知要求，对《公司内幕信息知情人登记制度》、《投资者关系管理制度》

进行了修订。公司还组织了会计信息质量自查，通过自查和整改，进一步加强公

司财务会计基础工作，提升财务会计核算水平。




                  8

 浙江佐力药业股份有限公司                   2012 年度社会责任报告


  公司严格按照创业板上市公司要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司

                                《董事
运作。公司建立了以公司《章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、

      《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、
会议事规则》、

董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、

有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。报告期内，共召开了 1 次股东

大会，6 次董事会全体会议，4 监事会全体会议。

  公司还加强对董事、监事和高级管理人员的培训，通过组织培训、发放时事

案例、温馨提示等多种方式进一步提高董事、监事和高级管理人员的自律意识和

工作的规范性，不断促进公司董事、监事和高级管理人员忠实、勤勉、尽责地履

行职责。2012 年共发送各类学习案例资料 16 份，有 2 名独立董事参加了交易所

组织的独立董事培训，督促公司董事、监事、高级管理人员、控股股东法定代表

人及实际控制人共 8 人参加浙江监管局 2012 年度第一期董事、监事培训班，从

而推动公司运作规范、治理结构更趋完善。


  二、规范信息披露，保障投资者合法权益


  切实履行好信息披露义务，让投资者充分详实了解公司经营管理状况，做一

个真实、透明的上市公司，这是对投资者的最好回报。公司一方面严格执行《公

司信息收集及披露工作流程》，细化和明确信息披露人的职责，实施严格的审核

程序，加强对各类宣传资料的审核，对信息源头的严防把关，避免内幕信息的无

意识泄露，保证公司重大信息的有效传递与报告，提高信息披露的的及时性和准

确性；另一方面，设专人负责外部信息的收集工作，密切关注各类媒体的信息，

避免内幕信息的泄漏或不实传闻的传播，并关注证券市场的波动，提前做好应对


                    9

 浙江佐力药业股份有限公司                    2012 年度社会责任报告


之策。


  三、拓宽交流渠道，做好投资者沟通管理工作


  公司自上市以来建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，

特别是中小投资者的沟通交流。公司主要通过接待实地调研、业绩说明会、深交

所互动平台、公司网站以及投资者专线电话等方式与广大投资者开展沟通交流。

2012 年，共接待投资机构实地调研 57 人次，举行了 2011 年度业绩说明会，回

复深交所互动平台投资者提问 300 余条，不断地促进公司与投资者之间的良性互

动，加深投资者对公司的了解和认同。

  在日常工作

中，公司始终认

真对待投资者的

每一次来访、每

一个电话和每一

次提问。对于机

构投资者的现场

调研，公司都要

求其提供调研提纲，提前做好准备工作，总结各来访者关心的重点，以便在沟通

中提高交流的高效性；对于中小股东的提问，公司本着实事求是、规范披露的原

则进行回答，董事会办公室暂时无法回答的问题，都详细记录下来，提交所涉部

门给予专业性的答案，并由董秘与相关领导进行审核，再予以回复；对于投资者

持续关注的问题，或者提问频率较高的问题，公司建立起投资者问题清单，进一


                     10

 浙江佐力药业股份有限公司                       2012 年度社会责任报告


步规范回答口径，从而提高回答问题的准确性和专业性。


   四、合理分配利润，积极回报投资者


  公司以“股东价值最大化”为经营理念，牢固树立了回报股东的意识，并深

刻认识到，红利是投资者回报的重要组成部分，是公司股票价值的重大影响因素。

为进一步落实上市公司加强现金分红的相关政策，增强公司现金分红的透明度，

保护广大投资者的权益，公司对《公司章程》中利润分配政策进行了修订，进一

步明确了公司利润分配政策尤其是现金分红政策具体内容、利润分配形式、利润

分配尤其是现金分红期间间隔、具体条件、发放股票股利的条件、各期现金分红

最低比例，以及公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项的决策程

序和机制等内容。

  2012 年 7 月，公司实施了《2011 年度利润分配的预案》和《2011 年度资本

公积转增股本的预案》，向全体股东每 10 股派发现金股利 5 元人民币（含税），

共计分配现金股利 40,000,000.00 元（含税），同时，以 8000 万股为基数向全体

股东每 10 股转增 8 股，共计转增 6400 万股，转增后公司总股本将增加至 14400

万股。




                      11

 浙江佐力药业股份有限公司                  2012 年度社会责任报告


        第四章     员工责任——保护员工权益


  员工是企业的财富，是公司得以发展的基石与力量，维护和确保员工权益是

企业发展的要务。公司坚持“尊重员工，培养员工，激励员工”的用人理念，始

终以员工的幸福感和成就感作为企业文化建设的内涵，以员工的个人价值实现作

为公司成功的重要标志和愿景。提供开放的成长环境，激发员工潜质，最大限度

地发挥员工才能、建造员工精神家园是公司不懈追求的目标。


  一、完善员工保障体系，依法保护员工权益


  （一）劳动福利保障

               《劳动合同法》等一系列相关法律法规的要求，
  公司严格遵守国家《劳动法》、

坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动合同》，劳动合同的订立、

履行、变更、解除和终止都严格按照国家法律、法规规定的程序办理。同时，为

解决员工的后顾之忧，公司为员工办理了养老、工伤、失业、计划生育、大病等

五大保险，参保率达 100%，并建立了员工公积金制度。

                              （二）制度机制保障

                              公司于 2000 年 4 月

                          成立工会，截止 2012 年

                          12 月 31 日，拥有会员

                          1104 名，职工入会率达

                          100％。公司完善职工代

表大会制度，规范厂务公开，每年召开 1－2 次职代会，建立了集体合同和工资


                   12

 浙江佐力药业股份有限公司                   2012 年度社会责任报告


协商机制，每年将工资增长幅度通过职代会审议；推选优秀员工参与企业管理，

选举职工监事，直接对公司经营决策行使相关权力。以职工代表大会为基本形式

的民主管理制度的实施，有利于协调公司内部劳动关系和保护职工的合法权益，

有利于调动职工的积极性和创造性。2012 年 9 月，公司召开了第三届第九次职

工代表大会，来自各部门和车间的 64 位职工代表参加了会议，会议审议并通过

了公司 2012 版《规章制度》、《员工手册》及《工资集体协商协议》和《女职工

权益保护专项集体协议》。

  （三）经营班子接待日活动

  公司始终把维护职工的根本利益作为企业开展工作的出发点和落脚点，理顺

各种利益关系，化解各种利益矛盾，不断促进企业的和谐发展。公司从 2005 年

起推行“经营班子接待日”活动，一直坚持至今，来畅通员工诉求渠道。“接待

日”由党委书记带队，各层面中层干部轮流，面对面，原汁原味地听取员工的意

见和建议，及时解决员工在工作、生活中碰到的困难和问题，并对所有的意见和

建议做到记录、处理、回音、反馈四个 100%。

  2012 年，公司共组织接待活动 10 次，接待前来反映意见建议的员工 46 人

次，协调解决意见建议 29 条。“经营班子接待日”活动不仅成为一种有效解决员工

意见、建议的载体，而且也成为了员工更好服务企业的上下意见畅通的有效平台，为

企业劳、资双方架起了一座沟通的桥梁。


  二、健全培训平台，培育知识型职工


  公司坚持培养和建设一支高素质的职工队伍作为自己的长期战略。2012 年

健全了培训管理体系，加强培训管理制度建设，正确定位培训理念，明确管理责


                     13

 浙江佐力药业股份有限公司               2012 年度社会责任报告


任，落实到人，开展新员工入职培训和上岗、转岗培训，宣讲企业文化、制度，

提高员工岗位技能，开展大型公开内训课，紧跟时代脉搏，规定各个部门开展部

门内部培训并写入制度，在推动人才培养工作结合的员工学习有针对性的提供学

习资源并严格加以考核。




  为了提升员工整体水平，提高内部讲师队伍综合素质，2012 年，公司选拔

出一批在管理、技术、教学等方面专业过硬的员工组成了内部讲师队伍，并在公

司组织的培训中承担授课任务，通过授课和课程开发，传授先进的管理理念和专

业技术知识，实现企业知识积累和企业文化传承、创新，为企业经营战略目标实

现提供人力资源保障。




                  14

 浙江佐力药业股份有限公司                2012 年度社会责任报告


  三、关心关怀员工，推进“凝聚人心”工程

  公司实行人性

化管理，根据实际竭

尽全力，以亲人般的

真诚为职工献爱心、

送温暖、办实事，从

吃、住、行等各方面

给予员工无微不至

的关心和照顾。公司

投入资金建设了卫

浴设施、空调、衣柜、

数字电视、网线齐全

的员工宿舍楼；为全

体员工提供一荤两

素的免费午餐，品种

丰富的早餐；每天安

排三辆班车分线路接送员工上下班；员工过生日定期送上蛋糕、发短信祝贺。2012

年公司工会共看望生育、生病员工 42 人，还举办了职业病防治、女性健康知识

讲座，为 351 名女职工安排了生殖健康检查。

  公司还积极组织各类文化活动，锻炼人才，凝聚人心，增强员工的归属感。

建立了“职工之家”，内设阅览室、健身房、网吧、球室、棋牌室等活动区域，

是员工的“精神家园”，被评为“全国模范职工之家”，2012 年职工之家共接


                   15

 浙江佐力药业股份有限公司                    2012 年度社会责任报告


待公司职工活动 7575 人次，医务室接诊治疗员工 4161 人次。


  四、关注残疾员工，扶残助残暖人心


  作为一家民政福利企业，佐力药业在享受国家规定的减免税优惠政策同时，

更多的是通过合理安置残疾人，帮助残疾人提高生活质量，让他们通过自食其力

的劳动，找到自信、自重、自爱与尊严。

                                      首先，公司

                                     加强残疾员工的

                                     劳动保护，改善

                                     劳动环境，并根

                                     据员工残疾程度

                                     的不同合理分

                                     工，以保证残疾

                                     员工工作岗位设

                                     置的合理性；其

次，公司专门为残疾员工建起了阳光庇护中心，为他们提供康复咨询、知识传授、

心理辅导等服务；再次，公司在一视同仁，同工同酬的基础上非常重视残疾人的

教育培养，通过各种形式加强残疾人的教育培训，提升残疾员工整体素质，仅学

历教育方面就先后举办过两次高中学历培训班，有 50 多名残疾员工从初中学历

升到高中学历；为提升专业技能水平，有 80 多名残疾员工通过培训获得“制药

工初级技术”职业资格，为他们建立起良好的职业发展通道。

  2012 年，一名残疾员工因意外须手术，公司启动“1+1 职工互助基金”，为


                     16

 浙江佐力药业股份有限公司                     2012 年度社会责任报告


她补助 8000 元以解燃眉之急；每年助残日公司都为残疾员工在发放节日慰问品；

2012 年 5 月，公司在全国第 22 次助残日来临之际，公司还积极配合湖州市、县

残联在佐力药业举办湖州市第三届文化艺术周暨“爱心德清•文化共享”走进福

利企业文艺巡演，公司“生命阳光”节目组人员在此次文艺巡演中也展现了风采。

  12 月 3 日，我公司被评为浙江省首届“助残爱心企业”。


  五、注重安全生产，保障职工职业健康


  公司坚持以人为本，安全发展的原则，把安全生产、职工职业健康作为一项

长效措施融入到企业日常管理中，自 2009 年起，将职业健康安全管理体系

（ohsas18001）纳入公司的管理中。公司严格遵守国家职业健康安全法律、法规，

培养员工的安全意识和能力，持续改进职业健康安全管理绩效，预先采取安全措

施，消除或降低危险，优先选用安全先进的工艺及设备，提高事故预防水平，创

造良好的工作环境，每年安排员工体检，保障员工的身心健康，自公司成立以来

无职业病现象的发生。

  公司坚持不懈抓好安全生产工作，成立了安全领导小组，建立健全安全生产

规章制度、操作规程，从公司到部门再到员工层层签定安全生产责任书，确保安

全生产责任落实到实处。为了丰富安全生产内涵，引导员工的安全行为，公司加

强对员工进行安全培训，帮助员工树立安全防范意识、掌握控制风险技能，为员

工营造安全健康的工作环境。2012 年 6 月公司积极响应“科学发展·安全发展”

的主题，开展“安全生产月”活动，征集有关安全生产的合理化建议和意见，并

取得了一定效果。2012 年，公司通过了三级安全生产标准化验收，同时被评为

安全生产诚信企业 a 级称号。


                    17

 浙江佐力药业股份有限公司               2012 年度社会责任报告


      第五章   绿色责任——保护环境和可持续发展


  作为一个社会发展的主动力，环境资源的主要消耗者与工业三废的主要产生

者，公司深刻地明白：环保，不仅仅是国家的事、政府的事，也是企业的事，企

业的生产、运作、管理过程都是环保工作中不可或缺的环节。所以，我们在积极

寻求自身发展的同时，也在努力探索一条清洁生产、节约资源、创造绿色环境的

可持续发展之路。公司主动实施清洁生产，并被评为“浙江省绿色企业”，多次

受到省、市、县环保局的表扬，2012 年，又被授予“环境保护优秀企业”荣誉

称号。


  一、环保方针与战略


  守法诚信，科技创新，致力医药发展；

  安全生产，预防为主，关爱员工健康；

  以人为本，环保为先，建造绿色家园；

  全员环保，全员健康；高效持续改进。


  二、环境管理体系认证




                  18

 浙江佐力药业股份有限公司                        2012 年度社会责任报告


  佐力药业从 2004 年开始建立了 iso14001 环境管理体系，获得了符合 gb/t

24001-2004/iso14001:2004 标准要求的《环境管理体系认证证书》，至今已运行

了 9 年。同时公司于 2009 年主动进行职业健康安全管理体系的认证。建立环境

和职业健康安全管理体系，并认真的推行和完善，公司的环境和安全管理水平不

断提高和进步。2012 年 12 月，公司再次通过了认证机构的年度监审，并得到了

认证机构的好评。


   三、环境管理组织结构


  为加强环保管理，公司成立了环保管理领导小组，公司董事长为公司环境负

责人，担任领导小组组长，体系管理者代表为领导小组副组长，全权负责环境管

理体系的运行，产业发展部牵头公司环保管理工作，动力车间负责污染物的具体

处理工作，并配备了 9 名体系内审员。同时,公司制订了多项管理制度保障环境

保护工作的进行。


   四、环保投入与绩效


  2012 年，公司在环保方面共投入资金约 278.67 万元，主要用于：缴纳排污

费，厂区绿化，固废处理，环保培训，环保预案演练，环保委外检测，特种设备

检测、校验等方面。


   五、环境保护措施


  （一）严格执行建设项目环境影响评价制度和“三同时”制度。近年来，公

司建设项目执行环境影响评价 7 项，已通过环保验收 4 项，其他项目正在建设中。


                       19

 浙江佐力药业股份有限公司               2012 年度社会责任报告


环保设施随主体工程同时设

计、同时施工、同时投入使用。

  （二）对公司污水站进行

改造。2012 年，对污水站调节

池的覆盖板进行了改造，由原

来的铁皮板换为水泥板，降低

人员在调节池上方工作的坠落

风险，也有效防止了污水臭味

的散发。

  （三）建立和完善企业环

保档案。档案包括企业的环保

制度、各项台账、环保记录、

相关协议、批复文件和管网图

等，利于企业今后环保工作的

参考和源头追溯。有效配合了

湖州市环保创模工作。

  （四）规范污水站污泥的

处理。为防止污泥可能对环境

产生不利影响，公司决定将污

泥作为危险废物处理，并预算

了专门的费用，委托湖州市工业和医疗废物处置中心有限公司处理。

  （五）通过技术改造，从源头减少污染物排放。在中央投资项目“新增 200

吨乌灵菌粉生产技术省级改造和扩产项目”中引入先进的生产技术和设备，有效



                   20

 浙江佐力药业股份有限公司              2012 年度社会责任报告


提高了产品产量、质量，降低了废品产生量，从源头降低单位产品的污染物排放

量。


     六、环保教育及培训


  公司重视环境保宣传和教育，通过培训来提升员工的环保意识，确保环保工

作的有效正常执行。一是对主管以上管理人员的培训，内容包括环保政策、法律

法规、环保制度；二是部门内部组织的培训，内容包括环保法律法规、环保制度、

操作规程等。三是对于电工、化验员、污水处理工、危险化学品保管员、压力容

器操作工等关键岗位和工种委外培训，持证上岗；四是对于与公司业务相关的可

能造成环境影响的人员，公司发放环保制度及宣传册向其表达公司的环境方针和

要求，必要时，与其签署相关的环保协议。




                 21

 浙江佐力药业股份有限公司                 2012 年度社会责任报告


 第六章    诚信责任——保护供应商、客户和消费者权益


  公司自成立以来就将为客户提供优质的产品和服务作为不懈追求的目标。作

为致力于国内药用真菌制药领域的专业化企业，我们严把质量关，在为客户和医

患提供安全、可靠药品的同时，把客户和医患满意度作为衡量各项工作的准绳，

重视与供应商、客户的互惠共赢关系，实现企业的良性发展。


  一、严把质量关


  药品生产

事关国计民生，

药品质量更是

我们的生命线。

公司严格遵守

国家药品管理

法、药品生产质

量管理规范及

相关药事法规，按质量管理体系要求及公司有关规定开展系统管理工作，监督、

控制保证产品质量，完善质量保证体系。公司对物料、生产、储存、物流等各个

环节都明确责任，进行高效管理，使得药品质量控制在每个完美的细节。同时，

公司还定期召开内部质量分析会，从 qa 与 qc 两个方面提高质量管理人员发现问

题、分析问题、解决问题的能力，始终把产品质量至上的理念融入到思想中，落

实到日常工作上。


                   22

 浙江佐力药业股份有限公司                   2012 年度社会责任报告


  二、落实 gmp 规范


  2012 年 7 月，公司募投项目“新增年产 200 吨乌灵菌粉生产技术升级改造

和扩产项目”顺利通过项目验收和 2010 年版 gmp 认证。在项目实施过程中，公

司严格按新版 gmp 要对车间整个设计、生产过程进行监控，制定了风险评估风险

管理体系文件，完成了对工艺、公用系统和各个关键设备的风险评估，为验证提

供了重点依据，同时，修订了偏差处理规程，规定了偏差处理流程和记录填写的

规范性，为生产出高质量标准的产品打下坚实的基础。


  三、坚持诚信经营


  佐力药业在创立之初就牢牢把握了诚信为本的核心经营理念，无论是供应

商、客户还是终端消费者，公司都树立了诚信经营，服务至上的意识，通过与供

应商和客户友好合作，通过为广大患者提供安全有效的产品，追求共同成长，实

现多赢。公司被评为“湖州市级诚信守法企业创建先进单位”、“浙江省信用管

理示范企业”。


  四、坚持学术推广


  公司始终站在为客户服务，为客户分忧的角度，致力于专业化学术推广体系

的建设，通过专业化的营销队伍，将乌灵胶囊的基础药理及多个临床循证医学研

究成果与临床医生沟通，提升产品的学术地位，扩大产品品牌影响力。通过学术

研讨会、经验交流会，采用聘请知名专家、公司专业人员授课等方式，将“关注

身心健康”的理念传递给医生与患者，让更多的人拥有好心情和好睡眠。



                    23

 浙江佐力药业股份有限公司               2012 年度社会责任报告



      第七章       公益责任——参与社会公益事业

  企业发展得益于社会，“回报社会”是企业应尽的责任，公司心怀感恩之情，

常为感恩之举，通过开展志愿者活动、参加公益事业、积极捐资助学等方式来造

福社区，报答社会。

  一、志愿者活动




  公司在自身发展的同时，不断把善行义举推向社会，组建了佐力药业志愿者

服务队，并被列为德清县志愿者协会佐力分会。佐力药业志愿者服务队目前共有

志愿者近 80 余人，由公司团总支的青年骨干组成，是我公司讲文明、树新风，

树立企业良好社会形象的一支青年队伍。佐力志愿服务队以“以爱助爱，无私奉

献”为精神主题，将爱心送至千万家。

  2012 年，佐力志愿服务队组织开展了无偿献血、到居仁社区义务家电维修、

到福利院看望病残儿童、到车站导乘，联合新居民事务局开展“奉献爱心 温暖

                    24

 浙江佐力药业股份有限公司                  2012 年度社会责任报告


冬天 关爱新居民”爱心捐衣捐物公益活动等各种志愿活动，累计参与人数近 400

人次。

  二、佐力岗亭

                                 为了塑造佐力

                               药业新形象，更好

                               地规范武康城区的

                               交通岗亭建设和交

                               通秩序，公司于

                               2008 年设立警企共

                               建岗亭——“佐力

                               岗亭”，得到了市民

                               的一致好评，在此

基础上，公司于 2009 年 1 月又设立了“佐力女子岗亭”。“佐力女子岗亭”被授

                “佐力岗亭”将“交警岗亭”工作进一步深
予“巾帼文明岗”。经过几年的运作，

化和延伸，在原有的指挥劝导工作基础上，拓展协助岗亭附近交警交通事故现场

维护秩序以及闯红灯、开错车道的拦一下，老人、盲人过马路扶一把，为群众指

一指路等文明工程。

  三、慈善捐助活动

  近年来，公司积极参与到捐资助学，文明村、贫困村的结对共建等活动中，

在 5.12 大地震、玉树地震、扶残助残、扶贫帮困等社会公益事业留下了佐力人

的身影。2012 年，公司以各种方式捐助慈善事业及回报社会资金共 11.2 万元。

在结对共建方面，我们充分利用公司资源积极协助宋村村申报“农家书屋”，切

实解决贫困村农民群众“买书难、借书难、看书难”的问题。



                    25

 浙江佐力药业股份有限公司                   2012 年度社会责任报告


                第八章   展望 2013


  “责任与成长同行”，总结公司 2012 年度的社会责任工作，我们还有许多不

足之处，还可以做得更好，2013 年，公司将进一步贯彻落实国家政策方针，更

好地履行社会责任，将社会责任理念与企业发展思路进行更深入的结合，贯彻到

企业经营的每一个环节，为社会事业的发展、民生改善作出自己更大的贡献。2013

年公司将从以下几个方面开展工作：

  股东权益方面：公司将进一步完善治理结构，加强与股东和投资者的交流沟

通，提高信息披露水平，借助信息化平台，提高公司管控能力，提高内部控制与

风险管理，提高运营效率，进一步提高公司业绩，保护股东和广大投资者的权益。

  环境保护方面：公司将继续贯彻“节能减排，科学发展”的精神，积极推进

公司清洁生产，节能降耗，并通过绿色理念传播，绿色业务推广等方式，向整个

社会倡导和宣传节能减排的行为，为全球低碳经济作出应有的贡献。

  关爱员工方面：公司将继续坚持“以人为本”的现代管理理念，把员工的利

益作为根本的出发点和落脚点，关爱员工的工作、生活，关注员工职业发展，全

力营造佐力“家”的氛围，增强员工的归属感和价值感。

  回馈社会方面：进一步拓宽公益视野、探讨多样化的贡献方式，通过慈善捐

助、参与新农村建设、支教助学造福周边地区，推动和谐社会的建设。




                      26
