
                                        2013 年度社会责任报告



★报告概述

一、报告简介
     《郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度社会责任报告》是郑州新开普电
子股份有限公司第二次发布的年度社会责任报告。报告阐述了 2013 年度公司在
实现持续发展的同时，积极履行社会责任的具体活动，详细介绍了公司在股东权
益保护、公司规范治理、职工权益保护、安全生产、环境保护、节能减排等方面
的工作，旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。本报告未经第三方审
验。

二、编制依据
   本报告是按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关要求，参考
了《可持续发展报告指南》，并结合公司的实际情况编写而成。

三、时间范围
   本报告期间为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，部分内容适度向前延
伸。

四、数据收集
   报告中的经营数据源于经审计的郑州新开普电子股份有限公司年报，其他数
据来源于公司内部文件或信息统计系统。

五、指代说明
   为了便于表述及方便阅读，在本报告中，郑州新开普电子股份有限公司简称
“公司”或“新开普”。




第 1 页 共 20 页

                                              2013 年度社会责任报告




                          第一章 综述


    一、发展概述
    郑州新开普电子股份有限公司系由郑州新开普电子技术有限公司于 2008 年
5 月整体变更为股份有限公司而设立。公司是国家重点支持的高新技术企业、火
炬计划重点高新技术企业、软件企业、国家火炬计划软件产业基地骨干企业。2011
年在深圳证券交易所创业板上市，股票代码“300248”，成为中国智能一卡通领
域首家创业板上市公司。
    新开普始终秉承“创新校园、开拓企业、普及社会”的战略目标，专业致力
于开发智能卡及 rfid 技术为基础的各类行业应用解决方案，面向城市、校园、
企事业以及银行和电信运营商，从事智能一卡通系统的平台软件、应用软件及各
类智能卡终端的研发、生产、集成、销售和服务业务。公司产品线包括数字化校
园及一卡通、城市一卡通综合管理、金融 ic 卡行业应用省级运营管理、手机一
卡通省市级运营管理、短信服务省市运维、能源监控管理 6 大平台系统；各类身
份识别、电子支付、手机支付、能源监控等 40 余个应用功能子系统以及智能卡
pos、车载 pos、多媒体自助终端、智能卡考勤机、门禁机、门锁、通道机、智
能电表、电控、智能水表、水控等 300 多种不同型号规格版本的智能终端系列产
品；目前，基于 nfc 应用技术的移动支付产业快速发展，公司已经具备提供 nfc
移动支付解决方案的能力。公司现拥有百余项软件著作权，公司产品先后通过了
住建部信息中心、人民银行银联卡测试中心、中国移动研究院、中国电信研究所
测 试 ， 公 司 通 过 了 iso9001 质 量 体 系 认 证 、 iso14001 环 境 管 理 体 系 和
ohsas18001 职业健康安全管理体系和 cmmiⅲ级认证，拥有工信部颁发的系统
集成二级资质，被中国软件协会评定为 aaa 级最高信用资质。
    新开普在全国大、中城市设置了 30 余个驻外服务机构，服务网络覆盖全国
所有区域，公司最富特色的三大竞争优势是：全面自主研发产品形成的完整解决
方案、繁简皆宜的个性化定制模式以及快速有效的贴身服务。
    2012 年公司被认定为 2012 年度全国“质量标杆”，河南省“软件和信息服
务业 20 优企业”，获得“河南省信用建设示范单位”、“郑州市人力资源和社
会保障工作先进单位”等称号；2012 年 6 月，公司“湖南省金融 ic 卡行业应用

第 2 页 共 20 页

                                    2013 年度社会责任报告


综合服务平台项目”获得“国家金卡工程优秀成果金蚂蚁奖”优秀成果奖；2012
年、2013 年，公司连续两年荣登“2012 中国最具潜力上市公司 100 强”榜单；
2013 年 1 月，公司入选“2012 年度河南省物联网十强企业”；2013 年 6 月，公
司的“安徽电信翼机通集中平台”荣获“国家金卡工程 2013 年度金蚂蚁奖”优
秀应用成果奖；2013 年 12 月公司荣获“全国电子信息行业优秀企业提名奖”。

    二、核心价值观及企业愿景
    新开普的核心价值观是共创价值、分享成功。公司以创造客户价值，帮助员
工成长为核心经营理念；遵循不断提升产品技术水平，不断拓宽产品线，不断拓
展新的行业应用的发展战略，致力于持续打造快速、高效、可靠的组织竞争力。
新开普的愿景是在电子信息行业成为知名的国际化企业，为人类社会发展做出卓
越贡献！




第 3 页 共 20 页

                                  2013 年度社会责任报告




               第二章 股东与债权人权益保护


    完善公司治理结构、内控制度、严格履行信息披露义务、加强投资者关系管
理、积极回报股东是公司进行股东权益保护的重要途径，保证全体股东的合法权
益。

     一、完善公司治理及内部控制，促进企业规范运作
                            《证券法》、
    公司非常重视现代企业制度建设，严格按照《公司法》、    《上市公
      《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
司治理准则》、                 《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、中国证监会《关于开展上市公司治理专项活动的通知》
等法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控
制制度，深入持久地开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理
                              《董事会议
水平。公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、
    《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董
事规则》、
事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、
有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，切实保障全体股东和债权人的
合法权益。
    2013 年公司共召开 5 次股东大会、9 次董事会、7 次监事会，公司独立董事
先后对公司 5 项事项发表了独立意见及事前认可意见。公司股东大会严格按照法
律法规和公司章程等规定召开，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便
利，使其充分行使股东权利。董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会、战略委员会四个专门委员会，能够确保董事会职能的充分实现，为董
事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。监事会认真履行自己的职责，对公
司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督；独
立董事独立、客观、公正地履行职责，出席或委托出席了报告期内历次董事会会
议和股东大会会议，对董事会议案进行认真审核，为公司经营和发展提出合理化
的意见和建议。
    公司设立了独立的内部审计部门，对审计委员会负责。审计部配备了专职审
计人员，按照《内部审计制度》的规定进行内部审计工作。公司所建立了内部控


第 4 页 共 20 页

                                        2013 年度社会责任报告


制管理体系，内部控制活动已涵盖经营管理环节的各个方面，包括但不限于：资
金活动、采购业务、资产管理、销售业务、财务报告与信息披露、信息系统、合
同管理、人力资源管理等业务流程。以上各项制度均得到有效地贯彻执行，公司
定期进行检查、评估并及时修订完善，对公司的经营起到持续指导、规范、控制
和监督作用。




               图一 公司 2012 年年度股东大会会议现场


    二、公平信息披露，护投资者利益
    公司具有较为完善的法人治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确
保公司股东能够充分分享由法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格
按照三会议事规则运作，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股
同权，能平等享受其合法权益。
               《证券法》、
    公司严格按照《公司法》、    《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
                  《投资者关系管理制度》、
等法律法规及公司《信息披露管理制度》、          《重大信息内
部报告制度》等规章制度的要求，切实履行信息披露义务，由董事会秘书负责信
息披露管理事务。为确保信息披露的真实、准确、完整，利于公司股东和债权人
及时了解公司的经营动态、财务状况及重大事项的进展，公司制定了严格的信息
披露审核程序。


第 5 页 共 20 页

                                 2013 年度社会责任报告


    公司设置有投资者热线，投资者信箱，接受投资者咨询、现场来访，并在公
司网站上建立了投资者关系专栏。同时，公司通过深圳证券交易所“互动易”与
投资者进行互动，聆听广大中小股东的意见和建议，针对投资者关注的问题进行
答疑，积极传递公司的相关讯息，加深了资本市场对公司的了解与认同。通过以
上措施，公司建立了投资者与公司之间规范、直接、快速的交流与沟通渠道，提
高了公司规范运作水平，更好的保护了投资者特别是中小投资者的合法权益，促
进公司与投资者之间形成了良好互动的氛围。2013 年 4 月，公司举行了 2012 年
度网上业绩说明会，公司董事长、独立董事、董事会秘书、财务总监、保荐代表
人与股东开展了坦诚的互动交流。
    公司董事会秘书负责投资者来访接待工作，积极做好投资者关系管理工作档
案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相
关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。
    为了贯彻落实中国证监会河南监管局 2013 年 5 月在全省证券期货行业集中
开展防范打击非法集资宣传教育活动的通知精神，进一步推进防范和打击非法集
资宣传教育工作，提高企业员工及广大投资者识别、防范、抵御非法集资的能力，
引导大家远离非法集资、自觉抵制非法集资，公司依据宣传教育活动目标，从自
身实际出发，对公司员工、员工亲属、普通投资者等三个宣传群体分别展开宣传。
通过本次集中开展防范打击非法集资宣传教育活动，公司将防范和打击非法集资
工作渗透到员工、家属及投资者动态互动中，针对发现的苗头性问题及风险隐患，
积极落实并展开切实工作，通过开展禁止性条款学习、案例剖析教育等措施，进
一步夯实思想基础。




第 6 页 共 20 页

                                           2013 年度社会责任报告




               图二 参加公司 2012 年度业绩说明会的嘉宾合影


    三、合理分配利润，积极回报股东
    在努力实现企业规模快速成长、企业经济效益稳步增长的同时，公司根据盈
利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，制定了长期和相
对稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案，积极回报股东。
    2013 年 4 月 18 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了 2012 年度权益分
派方案：以 2012 年 12 月 31 日的总股本 8920 万股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金 1 元（含税），现金分红金额占合并报表中归属于上市公司普通股股东
的净利润的 21.17%。
   2014 年 2 月，公司依照国家法律法规和中国证券监督管理委员会《上市公司监
管指引第 3 号-上市公司现金分红》的相关规定，结合公司自身情况，进一步细化《公

司章程》关于利润分配政策的条款，修改后的利润分配政策进一步明确了公司现金

分红制度，并明确规定利润分配尤其是现金分红事项等相关内容，对利润分配的原

则、程序、形式、现金分配的条件、现金分配的比例和期间间隔、利润分配的决策

程序和机制、利润分配的信息披露、利润分配政策的调整原则做出了具体规定，完

善后的利润分配政策以股东权益保护为出发点，不仅充分维护了公司股东依法享有

的资产收益等权利，也增加利润分配决策的透明度和可操作性，既重视对投资者的


第 7 页 共 20 页

                                 2013 年度社会责任报告


合理投资回报，又兼顾公司的可持续发展。

    四、重视诚信建设
   诚信建设不仅是上市公司生存发展和提高竞争力的基石，更是资本市场规范
发展的根本保证，因此，提高上市公司诚信意识、规范上市公司行为、塑造上市
公司诚信形象、增强上市公司竞争力是促进资本市场健康发展的重要举措。近年
来，中国证监会多次对加强资本市场诚信建设工作提出明确要求，推进证券期货
市场诚信建设。
   2012 年 10 月，由中国证监会河南监管局和河南上市公司协会联合举办的河
南上市公司诚信建设研讨会暨《河南上市公司诚信公约》（以下简称“《诚信公
约》”）签约大会在郑州举行。全省有 63 家上市公司参加大会并共同签署《诚信
公约》。公司作为本次公约缔约方之一，公司一贯奉行“共创价值，分享成功”
的核心价值观公开宣誓并将严格履行承诺，为河南资本市场诚信建设贡献力量。
   2013 年 8 月 23 日，公司举办了由河南证监局指导、河南上市公司协会主办，
河南上市公司诚信公约签约代表、机构及个人投资者代表、券商分析师、上市公
司协会代表、行业专家学者及有关新闻媒体等 50 余人出席的“河南上市公司诚
信公约阳光行”第七站活动——走进新开普活动。与会人员首先观看了企业宣传
片，随后河南上市公司协会、机构投资者代表、个人投资者代表、券商分析师代
表、新闻媒体记者与董事长、董事会秘书进行了面对面的沟通和交流，会投资者
参观了公司一卡通终端设备生产车间。通过这样走进去、面对面的沟通交流，投
资者对真实的公司有了更深入的了解，公司也更加明确了广大投资者和社会各界
对上市公司诚信履约的期望。




第 8 页 共 20 页

                             2013 年度社会责任报告




      图三 河南上市公司诚信公约阳光行“走进新开普”活动现场（一）




      图四 河南上市公司诚信公约阳光行“走进新开普”活动现场（二）




第 9 页 共 20 页

                                 2013 年度社会责任报告




                第三章 职工权益保护


    公司切实加强对职工的人文关怀，关注员工职业健康建设，改善用工环境，
帮助员工成长，调动员工积极性，增强企业凝聚力，并通过公司党支部、工会委
员会，进一步发展和谐劳动关系。

   一、健全的劳动保障体系
                      《中华人民共和国劳动合同法》等
    公司严格遵循《中华人民共和国劳动法》、
法律法规的要求与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，明确双方权利与义
务，依法为员工办理各项社会保险，依法维护员工的合法权益。公司依据相关政
策，建立了合理完善的休假制度，保障员工休假权利，促进工作与生活平衡。员
工可以享受包括年休假、病假、婚假、产假、陪护假等多种假期。为女员工创造
平等、良好的工作环境，严格执行女职工在孕期、生育期、哺乳期间从事工作的
有关规定。公司建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，贯彻尊
重个人，以人为本的现代管理理念，建立激励与约束并重的机制。

   二、完善的职业培训机制
    培训是企业战略调整、人力资源体系建设的系统性工作之一，是人员基本素
质提升、观念转型、行为模式更新的重要手段，也是拓宽员工发展通道、提升公
司整体创新能力、竞争力的有效途径。2013 年公司培训计划完成率达 93%，培
训满意度达 85%，课程数量达 69 门（公司级培训课程 45 门，部门培训课程 24
门），培训学时达 828 小时，参训人次共 1539 人次。其中课程内容主要包括：工
信五所电子可靠性系列培训及学习分享（2 天/期）、唐闻科技有关产品、质量、
               《职业形象与商务礼仪培训》6 小时/期、iso9000
流程的咨询与交流（3 天/期）、
内审员培训等。




第 10 页 共 20 页

                                       2013 年度社会责任报告




                图五 公司组织员工参加“职业形象与商务礼仪”培训现场


    三、职工安全保护与安全生产
    公司将员工视为最宝贵的资源和财富，始终关注一线员工。公司把关爱员工
身体健康放在首位，公司每年组织全体员工进行健康体检，及时了解身体状况。




                      图六 公司员工在进行健康体检

第 11 页 共 20 页

                                     2013 年度社会责任报告


     公司制定有《火灾应急预案》、《安全用电管理办法》等安全制度，让员工
了解火灾发生时的逃生技巧和应对措施，在日常工作中指定人员定时巡逻检查消
防应急指示牌、疏散图、应急灯等设备，营造和谐安全的工作氛围。
    目前，公司已经通过 ohsas18001 职业健康安全管理体系认证。公司通过
对危险源的全面分析和管理，大大降低安全事故造成的损失以及有效利用和保护
劳动力资源。

    四、深化人文关怀、丰富的文化生活
    公司非常重视人文关怀，加强与员工的沟通、交流，丰富员工的文化生活。
    公司办有内部刊物《新开普视窗》，通过内刊，公司提炼企业文化，引导正
确的价值观和提供思维指引，同时弘扬先进、树立典型，鞭笞懒惰者、鼓励后进
者不断奋进，这对加深员工的企业文化认同，提升员工对组织的认同与凝聚起到
非常明显的作用。
    公司每年举行员工大会及新春晚会，增进同事感情与交流，展示员工风采。
公司每年开展“活动月”体育比赛活动，组织员工进行羽毛球、乒乓球、篮球、
足球、拔河等体育活动，帮助员工缓解工作压力，增强体质。




                图七 2013 年度公司新春晚会现场




第 12 页 共 20 页

                                     2013 年度社会责任报告




                图八 公司羽毛球比赛，运动员正在热身

    为加强团队的凝聚力，增强交流，促进理解，同时也为舒缓员工的脑力，体
力，丰富节假日生活，公司组织员工外出旅游活动，用户外的大好风光感染了员
工的身心，更好地调动了员工的团队意识和对工作的积极性。




第 13 页 共 20 页

                                2013 年度社会责任报告


                图九 公司组织员工外出旅游


    五、建立健全沟通机制

    相互信任是员工之间、员工与公司之间关系最重要的体现。公司通过“总经
理信箱”、企业内部即时通讯等多种方式持续推动沟通机制的实施及完善工作，
为员工及时反馈公司管理、生产等各层面问题搭建了及时有效的平台。公司指派
专人查阅、受理合理化建议及意见，跟进推动，确保问题得到合理、及时的解决。




第 14 页 共 20 页

                                      2013 年度社会责任报告




                第四章 供应商、客户权益保护


    公司秉承“为顾客创造价值”的经营宗旨，重视与供应商、客户的共赢关系，
恪守诚信，与其共同构筑信任与合作的平台。

    一、供应商权益保护
    建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定和发展，促
进供应商绩效提升，增强供应体系的竞争力。公司根据与供应商签订的合同约定
支付款项，及时通报相关的重大信息。通过建立健全相关制度，加强资金管理和
财务风险控制，保障资产和资金安全，从而确实保障供应商的合法权益，保持良
好合作关系。
    公司建立了较为完善的采购管理制度和内部控制体系，从制度上保护了供应
商权益，防止商业贿赂和不正当交易情形的发生。同时，公司与战略供应商签署
合作框架协议，一方面保证稳定供应体系，另一方面提升供应商抵抗市场风险的
能力，实现风险共担，合作双赢的目标公司加强与有共同发展意愿的供应商合作，
增强自身供应链竞争能力，促进供应商管理、技术等各方面能力提升。

    二、客户权益保护
    公司非常重视产品质量工作，严把质量关，建立产品质量管理的长效机制和
全面质量管理体系。公司设有质控中心，严格按照检验标准及程序，对产品进行
检测。公司已通过 iso9001 质量管理体系、iso14001 环境管理体系、ohsas18001
职业健康安全管理体系等三项管理体系认证。同时公司拥有 cmmi 软件能力成
熟度模型集成 3 级认证资质，以 cmmi 体系指引公司研发全程。通过执行严格
的质量标准，采取细致的质量控制措施，从生产原料采购质量、生产过程控制、
销售环节控制、售后服务等各个环节加强质量控制与保证，提升产品品质和服务
质量，为客户提供了安全的产品。持续改进是增减满足要求的能力的循环活动，
重点是改善产品特性、提高质量管理体系运行的有效性、增强客户满意度。
    公司一直致力于以“规模化个性定制”模式向不同客户提供满足其差异化
需求的一卡通解决方案，通过与客户进行充分的沟通和交流，深刻挖掘和掌握客
户的特定需求和潜在需求，完全以需求为导向进行产品的研发和生产。公司在全


第 15 页 共 20 页

                             2013 年度社会责任报告


国设有 30 余个客服网点，实现技术服务本地化，为客户提供更加高效、及时、
专业的技术支持和贴身服务。
    公司通过完整的质量控制体系实施严格的质量控制和考核，实现“不断完善
质量保证体系、贯彻实施质量保证体系；持续技术创新，不断满足顾客的个性化
需求；向顾客提供优质服务和技术支持，加强企业管理，提高全员素质”的质量
目标。




第 16 页 共 20 页

                                 2013 年度社会责任报告




                第五章 环境保护与可持续发展


    环境是人类社会发展所要考虑的重要问题，是人类可持续发展的关键。
    近年来，在国家重视节能减排、呼吁低碳生活的大环境下，教育部和住建部
分别出台了相关政策要求校园大力建设节水、节电等智能化管控系统，节能减排
成为推动绿色校园建设的一个重要任务。而一卡通系统中的智能水电管控功能可
以较好的实现对资源的智能分析、计量和控制，实现资源节约。
                      《水资源管理办法》、
    同时，公司制定有《节能降耗管理办法》、        《废弃物管理
   《烟尘、废气、噪声管理规范》等一系列规范制度，将环境保护、节能减
办法》、
排作为企业可持续发展的重要内容，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业
与环境的可持续、和谐发展。
    公司严格遵守国家相关的法律法规，不断加强和完善环境保护体系。目前公
司已经通过了 iso14001 环境管理体系认证，获得中国质量认证中心颁发的环境
管理体系认证证书。公司生产经营过程中涉及的生活废水由市政管网统一处理，
不涉及大功率设备，没有电磁和噪声污染。
    公司生产中主要进行软件系统开发和硬件设备产品的组装生产以及包装，因
此无固体垃圾。公司在回流焊接过程中会产生少量的工艺废气，公司采用活性炭
吸附塔处理，符合相关废气排放标准。




第 17 页 共 20 页

                                     2013 年度社会责任报告




                   第六章 公共关系和社会公益事业


    企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在保持自身稳定、健
康发展的同时，主动承担起社会责任。公司规范经营，依法纳税，积极配合监管
部门、税务部门的检查和监督，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关
系。多年来，随着企业的不断发展，公司上缴国家和地方的税收逐年递增，较好
地推动了当地经济的发展。
    2013 年 12 月，公司携手河南省唯一一家 ngo 能力建设公益组织恩来公益
在公司设立捐赠台举办了“小衣大爱 衣旧温暖”活动。本次捐赠活动由河南恩
来公益和重庆当地的义工接力完成，公司员工捐赠物品包括衣物，中小学生课外
书籍和玩具。这些捐赠物品通过恩来公益发往重庆，再由重庆义工运往云、贵、
川等偏远贫困山区，直接送到最需要的人手中。此次活动捐赠物品共计五十余箱，
公司的爱心行为也被授予了“爱心伙伴”的称号。




                图十 河南恩来公益组织授予公司“爱心伙伴”称号




第 18 页 共 20 页

                                  2013 年度社会责任报告




                图十一 捐赠物品装车并等待发车




第 19 页 共 20 页

                               2013 年度社会责任报告




    纵观公司 2013 年度的社会责任工作，我们深知需要承担的社会责任还很多，
2014 年公司将从以下几个方面开展工作：

    一、公司将持续健全内部控制制度及其他有关制度，优化并完善治理结构
和管理模式，不断提升公司的核心竞争力，以优异的业绩回报股东。同时，做
好信息披露和投资者关系管理工作，保护中小投资者的合法权益。
    二、关注环境保护，积极推进公司节能减排，为低碳经济作出应有的贡献。
    三、增强公司员工幸福感，关注员工与企业的共同发展，帮助员工成长，
合理地进行员工职业规划。
    四、更加关注社会公益事业，努力回报社会。

    2014 年，公司将进一步完善社会责任管理体系，加强社会责任制度建设和
社会责任意识培训，用实际行动，与社会各行业一起参与企业社会责任实践当中。



                         郑州新开普电子股份有限公司
                              董 事 会
                          二〇一四年三月二十七日




第 20 页 共 20 页
