nachhaltigkeits-
bericht
zum geschäftsjahr 2015

in kürze
wir sind die nahe bank                                       eine selbstständige öffentlich-rechtliche anstalt des
die zürcher kantonalbank positioniert sich erfolgreich       kantons zürich und verfügt über eine staatsgarantie.
als universalbank mit regionaler verankerung sowie           unser leistungsauftrag umfasst die versorgung
nationaler und internationaler vernetzung. wir sind          von bevölkerung und unternehmen mit finanzdienst-
die grösste kantonalbank der schweiz und eine der            leistungen, die unterstützung des kantons bei auf-
grössten schweizer banken. mit einer marktdurchdrin-         gaben in wirtschaft, gesellschaft und umwelt sowie
gung von rund 50 prozent nehmen wir im privat- ­wie          einen verantwortungsvollen um­gang mit umwelt
im firmenkundengeschäft die führende position im             und gesellschaft. unsere werte sind: per­sönlich,
kanton zürich ein. seit der übernahme der swisscanto         kompetent und verantwortungsvoll. wir gehören
im märz 2015 sind wir zudem die drittgrösste fonds­          zum leben im kanton zürich.
anbieterin des landes. die zürcher kantonalbank ist




organisationsstruktur der zürcher kantonalbank




                                                         bankrat

                                                                                        audit

                                                      bankpräsidium




                                                      gesamtleitung




                                   institutionals &                                              products, services &
     firmenkunden                                                     private banking
                                    multinationals                                                  directbanking




                       finanz                           logistik                        risk

inhaltsverzeichnis


editorial                             5
meilensteine                          6
unternehmensporträt                   7
strategie                             8
wesentliche nachhaltigkeits-themen   10
kundinnen und kunden                 13
sicherheit                           15
risikomanagement                     17
transparenz                          19
produkte und dienstleistungen        21
corporate governance                 26
finanzielle stabilität               28
leistungsauftrag                     30
stakeholder-dialog                   34
arbeitgeberattraktivität             36
nachhaltige wertschöpfungskette      39
betriebsökologie                     41
über diesen bericht                  45
gri-content-index                    46
anhang                               52




                                          zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   3

martin scholl, dr. jörg müller-ganz

                                                                                                                       editorial




liebe zürcherinnen und zürcher
liebe kundinnen und kunden



das engagement für die nachhaltigkeit ist teil des leistungsauftrags der zürcher
kantonalbank und hat eine lange tradition. wir pflegen einen wertschätzenden dialog
mit unseren internen sowie externen anspruchsgruppen und bringen wirtschaft­liches
handeln mit der verantwortung für umwelt und gesellschaft in einklang.

bereits 1998 publizierten wir unseren ersten umweltbericht. seither hat sich das
nachhaltigkeitsverständnis weit über den ökologischen aspekt hinaus entwickelt. der
umweltbericht der zürcher kantonalbank hat sich in der folge zu einem nachhaltig-
keitsbericht gewandelt, der sämtliche aspekte verantwortungsvollen wirtschaftlichen
handelns abdeckt.

der nachhaltigkeitsbericht erscheint für 2015, dem jahr des weltklimagipfels von
paris, der als durchbruch in der weltweiten klimapolitik bezeichnet werden darf,
bereits zum zehnten mal. gemeinsam mit fast 200 ländern hat sich die schweiz dazu
verpflichtet, die erderwärmung auf deutlich weniger als zwei grad zu begrenzen.
dazu will auch die zürcher kantonalbank einen beitrag leisten. 2015 unterzeichneten
wir als erste schweizer bank den montréal carbon pledge, eine investoreninitiative
mit der verpflichtung, den co2-fussabdruck unserer aktienfonds offenzulegen.

und auch im eigenen betrieb legen wir hand an: bis ende 2017 wollen wir unsere
co2-emissionen um 20 prozent senken. mit der eröffnung des umgebauten hauptsitzes
im august 2015, der nun den minergie®-standard erfüllt, haben wir dabei einen
wichtigen meilenstein erreicht.

darüber hinaus haben wir uns auch 2015 in den dimensionen «gesellschaft» und
«wirtschaft» starkgemacht: so setzten wir massnahmen zur steigerung der familien-
freundlichkeit in der bank um, schlossen mit der zürcher hochschule für angewandte
wissenschaften (zhaw) eine langjährige partnerschaft zur start-up-förderung
und lancierten als pionierin fairtrade-goldbarren. wie umfassend wir nachhaltigkeit
im berichtsjahr täglich gelebt haben, zeigt der vorliegende bericht.




dr. jörg müller-ganz			                     martin scholl
präsident des bankrats			                   vorsitzender der generaldirektion




                                                                                zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   5

    meilensteine
    seit langem bringt die zürcher kantonalbank wirtschaftliches handeln
    mit der verantwortung für umwelt und gesellschaft in einklang.
    dies belegen unsere bedeutendsten meilensteine der letzten zehn jahre:




    2015                                                      2011
    pp lancierung des nachhaltigkeitsindikators für           pp einführung einer konzernweiten nachhaltigkeitspolitik

      anlageportfolios                                        pp lancierung des nachhaltigkeitsindikators für fonds

    pp lancierung von fairtrade-goldbarren von 1 g bis 10 g   pp lancierung des nachhaltigen regionen-trackers

    pp eröffnung unseres hauptsitzes mit einer einsparung       emerging markets
       von rund 1’100 tonnen co2 pro jahr
    pp neue mitgliedschaft im swiss sustainable finance

    pp eigene neubauten erfolgen ab 2015 nach dem             2010
       minergie-eco®-standard                                 pp erstmals 100 prozent co -neutraler bankbetrieb
                                                                                        2




    2014                                                      2009
    pp erweiterung des zkb umweltdarlehens um den             pp unterzeichnung der principles for responsible

      gebäudeenergieausweis (geak)                              investment (pri) der vereinten nationen
    pp gewinn des feri eurorating award «best asset           pp lancierung der nachhaltigkeitsindex-familie mit sieben

       manager» in der kategorie «socially responsible          indizes zu energie, ressourcen und mobilität
       investing»                                             pp erstmalige verleihung des kmu-preises für nachhal­tige

    pp neues betriebliches umweltprogramm mit dem ziel,         unternehmen
       unsere co2-emis­sionen um 20 prozent zu senken
    pp erfolgreiche «friendly work space»-zertifizierung

       und gewinn des «prix balance» aufgrund                 2008
       hoher vereinbarkeit von berufs- und privatleben        pp gewinn des «prix naturemade» für vollständig

                                                                ökologischen strombezug nach «naturemade star»
                                                              pp start der co -kompensation aus regionalen
                                                                            2
    2013                                                         klimaschutzprojekten mit den elektrizitätswerken
    pp neue fonds zkb unternehmens­anleihen und zkb              des kantons zürich
       institutional pension fund welt (o. schweiz), beste-   pp gewinn des zürcher preises für gesundheitsförderung

       hend aus einem verant­wor­tungsvollen universum
    pp etablierung eines ansatzes bei anlagen in agrarroh-

       stoffe, um gezielte investitionen in einzelne agrar­   2007
       rohstoffe zu verhindern                                pp lancierung der produktlinie «nachhaltigkeit»




    2012                                                      2006
    pp lancierung der nachhaltigen regionen-tracker           pp swiss derivative award für den zkb nachhaltigkeits-

      asien / pazifik und europa                                basket «erneuerbare energien»




6   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

unternehmensporträt
die zürcher kantonalbank ist eine selbstständige öffentlich-rechtliche
anstalt des kantons zürich und beschäftigt 5’634 mitarbeitende.
der leistungsauftrag bildet das fundament unserer geschäftstätigkeit.




die zürcher kantonalbank beschäftigt im stammhaus             tun, berücksichtigen wir die grundsätze der nach­
5’634 mitarbeitende (4’879 vollzeitäquivalente) und           haltigkeit. wie wir unseren leistungsauftrag umsetzen,
ist dadurch im kanton zürich eine der bedeutendsten           zeigt das kapitel «leistungsauftrag» (seite 30).
arbeitgeberinnen. mit einer bilanzsumme von
153 milliarden franken und kundenvermögen von                 unsere werte
256 milliarden franken (stammhaus) ist sie die                als die nahe bank leben wir die werte persönlich,
grösste kantonalbank in der schweiz. die zunahme              kom­petent und verantwortungsvoll. persönlich, weil wir
der kundenvermögen um knapp 25 prozent stammt                 unsere kundinnen und kunden kennen und sie part­
über­wiegend aus der akquisition der swisscanto-­             nerschaftlich und ganzheitlich in allen lebenssituationen
gruppe. dies macht die bank als konzern zur dritt­            und unternehmensphasen betreuen. kompetent,
grössten schweizer fondsanbieterin.                           weil wir die erwartungen der kun­dinnen und kunden
                                                              an eine hervorragende beratungs- und servicequalität
im eigentum des kantons zürich                                verbindlich und zuverlässig erfüllen. verantwortungs-
seit ihrer gründung im jahr 1870 ist die zürcher              voll, weil wir nachhaltigkeit in den fokus unseres
kantonalbank eine selbstständige öffent­lich-rechtliche       handelns stellen. unsere werte bilden die grundlage
anstalt des kantons zürich.                                   für unser tägliches auftreten und wirken.

dotationskapital und staatsgarantie
der kanton zürich gewährt der zürcher kantonalbank
gemäss gesetz das dotations­kapital (§ 4) und die
staatsgarantie (§ 6), womit der staat für alle (nicht nach-
rangigen) verbindlichkeiten der zürcher kantonalbank          abb. 1: unsere werte
haftet, soweit ihre eigenen mittel nicht ausreichen.
in der 145-jährigen geschichte der bank wurde die
staatsgarantie noch nie in anspruch genommen.                                         h                    ko
                                                                                lic
im berichtsjahr haben wir die staatsgarantie erstmals                      ön
                                                                                                             m
                                                                      rs




mit 21 millionen franken abgegolten.
                                                                                                                 pe
                                                                     pe




                                                                                                                 tent




unser leistungsauftrag
im kantonalbankgesetz definiert der kanton zürich
unseren geschäftszweck, woraus sich unser leistungs-
                                                                          ve




auftrag ableitet. unsere aufgabe ist die bereitstellung                      ra
                                                                                  nt                        ll
                                                                                          wo
von umfassenden bankdienstleistungen für die zürcher                                           rtungsvo
bevölkerung und die wirtschaft. zudem unterstützen
wir den kanton in seinen aufgaben in den bereichen
wirtschaft, umwelt und gesellschaft. bei allem, was wir




                                                                                           zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   7

    strategie
    nachhaltig­keit heisst für uns, wirtschaftliches handeln mit der
    verantwortung für umwelt und gesellschaft in einklang zu bringen.
    deshalb leben wir nachhaltigkeit als integriertes geschäftsprinzip.




    nachhaltigkeit als integriertes geschäftsprinzip            nachhaltigkeitspolitik für unsere geschäftstätigkeit
    unser nachhaltigkeits-engagement ist teil unseres           die bankweit gültige nachhaltigkeitspolitik formuliert
    leistungsauftrags und hat eine lange tradition: bereits     vorgaben wie wir nachhaltigkeit im umgang mit allen
    1998 erschien unser erster öffentlicher umweltbericht.      unseren stakeholdern täglich leben. sie bildet die
    seither hat sich unser nachhaltigkeitsverständnis er­       grundlage, um unsere nachhaltigkeitswirkung in unserer
    weitert: neben umweltaspekten spielen auch soziale          geschäftstätigkeit intern sowie extern sukzessive zu
    und wirtschaftliche überlegungen eine wichtige rolle.       verbessern und beinhaltet mindeststandards für bereiche
    heute setzen wir nachhaltigkeit als integriertes ge-        mit einem grossen wirkungspotenzial. im bereich
    schäftsprinzip um. das heisst, dass bei allen unseren       governance besagt die politik beispielsweise:
    geschäftsaktivitäten nachhaltigkeits-überlegungen           pp wir wenden bei der führung der zürcher kantonal-

    miteinbezogen werden. wir wollen erfolgreiches wirt­           bank die anerkannten governance-standards an.
    schaft­liches handeln und die verantwortung für             pp bei schweizer unternehmen üben wir unsere eigenen

    umwelt und ge­­sellschaft dauerhaft in einklang bringen.       stimmrechte sowie auch diejenigen unserer kun-
                                                                   den im interesse des langfristigen, auf nachhaltigkeit
    konzernleitbild als kompass für unser handeln                  ausgerichteten unternehmenserfolgs aus.
    das konzernleitbild beschreibt die identität der zürcher    pp wir setzen informationen über die governance von

    kantonalbank und dient als kompass für unser handeln           unternehmen als entscheidungskriterium im anlage-
    und die zukünftige entwicklung der bank. unser ziel ist        und finanzierungsprozess ein.
    es, nachhaltig nutzen für den kanton zürich zu schaffen:
    pp wir bieten unseren kundinnen und kunden attraktive       die vollständige nachhaltigkeitspolitik ist unter
       produkte und dienstleistungen, die gleichzeitig          www.zkb.ch/nachhaltigkeit zu finden.
       einen möglichst grossen mehrwert für umwelt und
       gesellschaft bringen.                                    leistungsauftragsziele mit bezug zur nachhaltigkeit
    pp wir fördern in einem klima von vertrauen, offenheit      nachhaltigkeit als teil des leistungsauftrags ist eines
       und fairness die leistungsorientierung und das           unserer strategischen ziele: «wir wollen unseren
       eigenverantwortliche sowie glaubwürdige verhalten        leistungsauftrag erfüllen und gezielt weiterentwickeln.»
       unserer mitarbeitenden.                                  wir haben darin konkrete leistungsauftragsziele mit
    pp wir entwickeln uns kontinuierlich weiter und streben     engem nach­haltigkeitsbezug festgelegt (abb. 2). diese
       für den kanton zürich sowie für unser zukünftiges        werden jährlich gemessen. unsere leistung präsen­-
       wachstum einen angemessenen gewinn an.                   tieren wir im selben rhythmus dem bankrat und dem
    pp wir engagieren uns mit vielseitigen aktivitäten in der   kanton zürich.
       öffentlichkeit für eine nachhaltige entwicklung im
       kanton zürich.                                           der geschäftsbericht 2015 beinhaltet ausführliche
    pp wir optimieren laufend die zusammenarbeit mit            informationen zur strategie.
       unseren lieferanten unter beachtung regionaler,
       ökologischer und sozialethischer aspekte.




8   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                                                                                      strategie




abb. 2: leistungsauftragsziele mit bezug zur nachhaltigkeit

                 schwerpunkt              ziel                                                         einheit    2015      2014     2013     2012        2011

unterstützung sponsoring                  chf 11 sponsoring-mittel pro einwohnerin und                   chf      11,8     11,6      10,7       9,7        9,0
einer                                     einwohner des kantons zürich in den bereichen
nachhaltigen                              wirtschaft, umwelt und gesellschaft
entwicklung
im kanton     innovationsförderung        chf 2,5 mio. innovationsförderung p. a.                   mio. chf      3,36     2,35      2,33     2,26        2,73

                 naturschutz               15 % aller flächen wertvoller naturräume im                     %      12,1     12,1      12,1     12,0        12,0
                                           kanton zürich sollen durch die zürcher kantonalbank
                                           gefördert werden

                 bildungsförderung         20 % aller studierenden mit bildungs plus-konti und             %      13,7     14,4      15,6     16,6        16,8
                                           «zkb student»-paketen erreichen

personal         arbeitgeberin            mitarbeitendenzufriedenheit auf hohem niveau halten          index-       72       67        67       73          73
                                          (65 – 70 indexpunkte, erhebung alle zwei jahre)             punkte

                 nachwuchsförderung 9,4 ausbildungsplätze pro 100 mitarbeitende                       anzahl       8,6       8,6      8,8       8,7        8,7

nachhaltige      start-ups                20 neue risikofinanzierungen für innovative start-ups   anzahl p.a.       28       22        34       36          31
produkte und
bankdienst­      anlagen                   chf 1’000 mio. wachstum der nachhaltigen anlagen         mio. chf       203      436    1’1701       -78        587
leistungen
                 finanzierung             2,4 % anteil umweltdarlehen am gesamtbestand                     %      1,80     1,86      1,87     1,71        1,48
                                          der hypothekarforderungen

                                           chf 3’800 mio. ausleihungen zkb starthypotheken          mio. chf     3’779    3’726     4’069    3’881       3’683

bankbetrieb      klimaschutz              senkung der co2-emissionen auf 5’000 tonnen co2            tonnen      5’140    5’369     6’244    6’559       6’935
                                          bis ende 2017                                                 co2

  restatement aufgrund neuer berücksichtigung der nachhaltigen sparen-3-fonds.
1 




                                             unterzeichnung der                                                     aktives mitglied in der öbu
                                             erklärung der finanz­                                              die zürcher kantonalbank
                                             institute zu umwelt                                                ist langjähriges mitglied der
                                             und nachhaltiger                                                   öbu. in der öbu haben
                                             entwicklung (unep fi)                  sich knapp 400 schweizer unternehmen zusammenge­
1995 unterzeichnete die zürcher kan­tonalbank                                       schlossen. ziel ist die gemeinsame weiterentwicklung
die erklärung der finanzinstitute zur umwelt und zur                                der schweizer wirtschaft nach den grund­sätzen
nachhaltigen entwicklung. sie wurde initiiert vom                                   der nachhaltigkeit. die öbu vernetzt unternehmen und
umweltprogramm der vereinten nationen (unep finance                                 fördert die konkrete umsetzung ökologischer und
initiative) und hat weltweit über 200 un­ternehmen                                  sozialer nachhaltigkeit im unternehmen. sie ist partnerin
als unterzeichner. ziel ist die unterstützung der finanz­                           des kmu-preises der zürcher kantonalbank für
institute bei der integration von nach­haltigkeits­                                 nachhaltige unternehmen.
aspekten auf allen unternehmensebenen.




                                                                                                             zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015     9

     wesentliche
     nachhaltigkeits-themen
     im jahr 2015 haben wir unsere wesentlichen nachhaltigkeits-themen
     mit internen und externen stakeholdern diskutiert und definiert. diese
     themen behandeln wir im bericht in je einem kapitel.




     im rahmen der umstellung des nachhaltigkeitsberichts                                    der steuerungsausschuss leistungsauftrag befasste sich
     auf die version 4.0 der global reporting initiative                                     als erstes gremium mit der wesentlichkeitsanalyse.
     (gri) hat die zürcher kantonalbank 2014 erstmals eine                                   dabei wurden die themen weiter abgegrenzt (abb. 4,
     wesentlichkeitsmatrix publiziert. 2015 haben wir                                        seite 12), priorisiert und auf eine flughöhe gebracht,
     diese durch die einbindung interner und externer stake-                                 mit dem ziel, den nachhaltigkeitsbericht entlang
     holder weiterentwickelt. basis für die diskussionen                                     der themen zu strukturieren. daraufhin diskutierten die
     bildete eine umfassende liste von nachhaltigkeitsthe-                                   13 mitglieder des bankrats in einem workshop die
     men. diese wurde aus einer analyse von externen                                         bedeutung der nachhaltigkeits-themen für die zürcher
     und internen einflussfaktoren systematisch abgeleitet.                                  kantonalbank (g4-18 1). basierend auf diesen erkenntnis-



     abb. 3: wesentlichkeitsmatrix (g4-19; die themen sind auf seite 12, abb. 4, genauer definiert)
     sehr wichtig



                                 		     transparenz                                                                kundinnen und kunden
                                  			   produkte und dienstleistungen                                              sicherheit
                                 		     corporate governance                                                       risikomanagement
     bedeutung für stakeholder




                                        nachhaltige wertschöpfungskette                                   			      finanzielle stabilität
                                                                                                                   leistungsauftrag
                                                                                                    		             stakeholder-dialog
                                                                                                                   arbeitgeberattraktivität




                                                                          bedeutung für die zürcher kantonalbank

     wichtig                                                                                                                                                                      sehr wichtig



                                  umwelt      wirtschaft        gesellschaft                      anmerkung: die reihenfolge der wesentlichen aspekte innerhalb der quartile ist nicht relevant.




10   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                                                          wesentliche nachhaltigkeits-themen




sen, führten wir unter der leitung von bsd consulting                                                                kelly hess, projektleiterin
unseren ersten externen stakeholder-dialog durch und                                                                 beim verein swiss sustainable
liessen unsere resultate dabei validieren (g4-18).                                                                   finance:
der teil­nehmerkreis war breit, meinungen vom kanton                                                                 «eine bank hat ihre grösste
zürich, von mitarbeitenden, von kundinnen und                                                                        nachhaltigkeitswirkung über
kunden, der öffentlichkeit und von lieferanten sowie                                                                 ihre produkte und dienst­
partnern waren vertreten (g4-24, g4-26).                                                                             leistungen. transparenz ist daher
                                                                                                                     wichtig. die zürcher kantonal-
                                                                                                                     bank ist mit dem nachhaltigkeits­
wichtigste resultate                                                                      indikator schon sehr weit. wir verwenden diesen
                                                                                          in diskussionen oft als best-practice-beispiel. weiter ist
der dialog zeigte folgendes: oberste priorität haben                                      entscheidend, in welche unternehmen eine bank
für die bank wie auch für die stakeholder die themen                                      investiert und welche projekte sie finanziert. da hinter-
«kundinnen und kunden», «sicherheit» sowie «risiko­                                       lässt die zürcher kantonalbank den grössten fussab-
management», da alle drei faktoren für die bank                                           druck. der stakeholder-dialog bot ein sehr interaktives
existenzrelevant sind und gleichzeitig chancen, aber                                      erlebnis für alle beteiligten, die prioritäten aus ver­
auch herausforderungen darstellen. trends wie die                                         schiedenen perspektiven zu sehen.» (g4-27)
zunehmende regulierung der bankenbranche (teil von
«risikomanagement»), die fortschreitende technolo­                                                                beat bloch, präsident der
gische entwicklung und das damit verbundene kunden­                                                               kantonsrätlichen aufsichtskom-
bedürfnis nach datensicherheit bilden für die bank im                                                             mission über wirtschaftliche
falle einer mangelnden berücksichtigung zentrale risiken                                                          unternehmen des kantons
für die langfristige finanzielle leistung. diese trends                                                           zürich zum austausch:
stellen aber auch opportunitäten dar. entsprechende                                                               «den ersten stakeholder-dialog
entwicklungen werden im rahmen der regelmässigen                                                                  der zürcher kantonalbank
überprüfung unserer konzernstrategie berücksichtigt.                                                              schätzte ich sehr. trotz der
so können beispielsweise gesetzlich notwendige                                                                    grossen diversität der teilneh-
anpassungen in einem bereich zum überdenken der                                           menden gab es eine konstruktive und substanzielle
bestehenden prozesse, zur weiterentwicklung                                               diskussion zu den wesentlichen nachhaltigkeits-themen.
der produkte oder zu neuen partnerschaften führen.                                        ich finde es besonders wichtig, dass ein nachhaltig­
    die stakeholder betonten die bedeutung der                                            keitsbericht auch enthält, was die bank nicht macht und
produkte und dienstleistungen. sie integrierten mit                                       wo sie klare ausschlusskriterien hat!» (g4-27)
«nachhaltigkeit in der wertschöpfungskette» ein
zusätzliches wichtiges thema; denn es gehöre zu einem
zukunftsfähigen unternehmen, zunehmend die wir­
kungen in der ganzen wertschöpfungskette im auge zu
haben. die betriebs­ökologie diskutierten sie neben
weiteren fünf themen kontrovers. sie ist für die mehr-
heit der stakeholder von geringerer bedeutung als
für die bank. umweltschutz im eigenen betrieb dient
der bank zur sensibilisierung der mitarbeitenden
und ist grundlegend für ein glaubwürdiges nachhaltig-
keitsengagement. daher enthält der vorliegende
bericht – auch wenn nicht in der wesentlichkeitsmatrix
enthalten – ein kapitel «betriebsökologie». entlang
der wesentlichen themen hat die bank die relevanten
gri-aspekte und -indikatoren für den nachhaltig­
keitsbericht eruiert (g4-18, g4-19, g4-27).

 g4-xx stehen für einzelne gri-indikatoren. die indikatoren werden im gri-content-
1

 index auf den seiten 46 – 51 erläutert. für den materiality disclosure service von gri
 ist die nennung der indikatoren g4-17 bis g4-27 im text pflicht.




                                                                                                                zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   11

     wesentliche nachhaltigkeits-themen




     abb. 4: definition der wesentlichen nachhaltigkeits-themen (g4-19)



     thema (reihenfolge entlang der wesentlichkeit)                                                           abgrenzung                                                       seite

                                                                                                              abgrenzung                      auswirkung
                                                                                                              betroffene                      innerhalb / ausserhalb 1
                                                                                                              anspruchsgruppen                des unternehmens
                                                                                                              (g4-20 / g4-21)                 (g4-20 / g4-21)

     kundinnen und kunden                                                                                     kundinnen und kunden            ausserhalb                       13
     pp kundenzufriedenheit, -bindung und -nähe
     pp unsere beratungs- und betreuungsphilosophie


     sicherheit                                                                                               kundinnen und kunden,           innerhalb und ausserhalb         15
     pp aspekte, die das sicherheitsbedürfnis unserer kunden abdecken                                         lieferanten und partner,
     pp datensicherheit, sichere kanäle (z. b. ebanking), sensibilisierte mitarbeitende                       mitarbeitende
        für die vertraulichkeit von daten

     risikomanagement                                                                                         kundinnen und kunden,         ausserhalb                         17
     pp compliance und einhaltung regulatorischer anforderungen                                               kanton zürich, öffentlichkeit
     pp angemessenes risikomanagement
     pp nachhaltigkeitsgrundsätze im anlage- und finanzierungsgeschäft
     pp kontinuierliche kreditpolitik
     pp prävention von überschuldung


     transparenz                                                                                              alle 2                          innerhalb und ausserhalb         19
     pp transparente kommunikation in bezug auf unsere geschäftstätigkeit
     pp transparente offenlegung der gebühren
     pp transparenz hinsichtlich der nachhaltigkeit von anlagen / edelmetallen
     pp transparenz in der kundenberatung und -betreuung


     produkte und dienstleistungen                                                                            kundinnen und kunden            ausserhalb                       21
     pp integration von umwelt-, sozial- und governance-faktoren in kernprodukte
        und -dienstleistungen (z. b. nachhaltige anlagen)
     pp produkte und dienstleistungen im rahmen des leistungsauftrags
        (z. b. zkb starthypothek)
     pp aktive rolle als eigentümerin und investorin sowie umsetzung der prinzipien
        für verantwortungsvolles investieren (un pri)

     corporate governance                                                                                     alle                            innerhalb und ausserhalb         26
     pp transparente und umsichtige unternehmensführung
     pp vermeidung von interessenkonflikten und verhinderung von korruption
     pp verantwortungsvolle vergütungspolitik


     finanzielle stabilität                                                                                   alle                            innerhalb und ausserhalb         28
     pp kontinuierliche geschäftspolitik
     pp angemessener gewinn und angemessene ausschüttung an kanton und gemeinden
     pp effiziente kostenstruktur durch standardisieren, automatisieren und industrialisieren


     leistungsauftrag                                                                                         alle                            innerhalb und ausserhalb         30
     pp erfüllung und weiterentwicklung der umsetzung des versorgungs-, unterstützungs-
        und nachhaltigkeitsauftrags
     pp volkswirtschaftlicher nutzen der zürcher kantonalbank
     pp mehrwert für den kanton zürich durch vielseitiges engagement


     stakeholder-dialog                                                                                       alle                            innerhalb und ausserhalb         34
     pp diskussion und aufnahme der stakeholder-interessen für die bankgeschäftstätigkeit
     pp beispiele: aktiver stakeholder-dialog mit kanton zürich oder lieferanten und partnern


     arbeitgeberattraktivität                                                                                 (potenzielle) mitarbeitende, innerhalb und ausserhalb            36
     pp marktgerechte vergütung                                                                               kanton zürich
     pp chancengleichheit und diversity
     pp vereinbarkeit von freizeit und beruf
     pp förderung der beruflichen aus- / weiterbildung und des nachwuchses


     nachhaltige wertschöpfungskette                                                                          kundinnen und kunden,           innerhalb und ausserhalb         39
     pp nachhaltigkeit (insbesondere wahrung der menschenrechte) entlang der                                  kanton zürich, lieferanten
        gesamten wertschöpfungskette der zürcher kantonalbank von der beschaffung                             und partner
        bis hin zu den auswirkungen ihrer produkte und dienstleistungen

     betriebsökologie                                                                                         kanton zürich,                  innerhalb                        41
     pp umweltschutz im eigenen betrieb                                                                       mitarbeitende
     pp förderung der nachhaltigen mobilität bei mitarbeitenden


      mit «ausserhalb des unternehmens» ist der wirtschaftsraum zürich gemeint, da die zürcher kantonalbank mehrheitlich darin tätig ist.
     1

      «alle» bezieht sich auf die im konzernleitbild und in der nachhaltigkeitspolitik definierten anspruchsgruppen. dies sind: kundinnen und kunden, öffentlichkeit, kanton zürich,
     2

      lieferanten und partner sowie mitarbeitende.




12   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

kundinnen und kunden
unsere kundschaft beraten und betreuen wir ganzheitlich und
entlang des gesamten lebenszyklus. nähe beweisen wir durch ein
konsistentes kundenerlebnis über alle unsere kanäle hinweg.




die hälfte der zürcher bevölkerung und nahezu jedes           und verantwortungsvoll. ganzheitlich heisst, dass wir
zweite unternehmen im kanton zürich sind kunden der           alle themen diskutieren, die eine finanzielle auswirkung
zürcher kantonalbank. unsere hohe marktdurch­                 auf die heutige und zu­künftige lebenssituation
dringung wollen wir auch künftig halten, indem wir die        des einzelnen kunden haben können: zahlen, sparen,
finanziellen bedürfnisse unserer kunden kennen und            anlegen und finanzieren, aber auch vorsorge, nach­
verlässliche, ganzheitliche lösungen empfehlen. mit blick     folge und steuern. im firmenkundengeschäft werden
auf die sich verändernden kundenbedürfnisse be-               unternehmen und unternehmer als gruppe ganz­
deutet nähe nicht mehr nur physische nähe. unsere             heitlich über alle unternehmens- und lebensphasen
kunden bevorzugen zunehmend zeit- und ortsun­                 hinweg betreut. so sind aufeinander abgestimmte,
abhängige dienstleistungen. dies hat für uns zur folge,       bedürfnisorientierte lösungen möglich.
dass wir auch in alternative vertriebskanäle inves­-
tieren und sicherstellen müssen, dass die kunden jeder-
zeit zugriff auf diese kanäle haben. nähe schaffen            nähe über unsere vertriebskanäle
wir deshalb nicht nur durch unsere persönliche beratung
und betreuung, sondern auch durch ein einheitliches           wir bieten der gesamten zürcher bevölkerung und
kundenerlebnis über alle kanäle hinweg.                       wirtschaft bankdienstleistungen an. um die heterogenen
                                                              bedürfnisse der bevölkerung ganzheitlich abzudecken,
                                                              verfolgen wir seit vielen jahren eine mehrkanalstrategie.
ganzheitliche beratung                                            über die nächsten jahre investieren wir über
                                                              300 mil­li­onen franken in die weiterentwicklung der
wir beraten und betreuen unsere kunden ganzheitlich           phy­sischen, elektronischen und telefonischen kontakt­
gemäss unseren markenwerten persönlich, kompetent             punkte zu unseren kunden.




abb. 5: beratung und betreuung über alle unternehmens- und lebensphasen hinweg


ihr unternehmen

unternehmens-                                                                                           übergang /
                         aufbau / wachstum       reifephase                 konsolidierung
gründung                                                                                                nachfolgeregelung




sie persönlich

                                         familie /            finanzielle
ausbildung          beruf                                                           ruhestand                nachfolge
                                         partnerschaft        etablierung




                                                                                       zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   13

     kundinnen und kunden




     dichtestes zweigstellennetz                                   eine stetig wachsende anzahl an telefonaten, die wir
     mit 84 zweigstellen und 347 geldautomaten verfügt             direkt kundenorientiert erledigen können. wir messen
     die zürcher kantonalbank über das dichteste zweigstel­        uns an der durchschnittlichen wartezeit, bis wir einen
     lennetz im kanton zürich. 99 prozent der zürcher              anruf entgegennehmen. unser ziel, innerhalb von
     bevölkerung erreichen innerhalb von fünf kilometern           20 sekunden zu antworten, haben wir mit 21 sekunden
     von ihrem wohnort entfernt einen standort der zürcher         knapp nicht erreicht. seit 2013 bieten wir beratungs­
     kantonalbank (inkl. automaten). die bank ist in der           gespräche auch per video an. unsere kunden schätzen
     hälfte der 168 gemeinden des kantons zürich vertre­           insbesondere die visualisierungsmöglichkeit von
     ten. an 22 standorten im ganzen kanton ist die                anspruchsvollen beratungsthemen.
     zürcher kantonalbank mit betreuungsteams für kmu
     vor ort präsent.                                              elektronische kanäle
         die fortschreitende digitalisierung des bankgeschäfts     mit rund 30’000 besuchen pro tag ist unsere webseite
     wird die zürcher kantonalbank in den nächsten jahren          www.zkb.ch ein wichtiger einstiegskanal für den
     nachhaltig beeinflussen. so nimmt die bedeutung von           kontakt mit unserer bank. im jahr 2015 nutzten knapp
     bargeldgeschäften am schalter seit jahren ab, während         40 prozent unserer privat- und rund 55 prozent
     bereits heute mehr als 80 prozent aller bezüge in             unserer firmenkunden ebanking oder ebanking mobile.
     schweizer franken und euro zeitunabhängig am geld­-           der kundenzufriedenheits-ebanking-index ist mit
     automaten erfolgen. aufgrund dieses veränderten               97 indexpunkten noch einmal deutlich gestiegen (2013:
     kundenverhaltens haben wir im berichtsjahr fünf gering        93 index­punkte) und liegt über der zielvorgabe von
     frequentierte schalterstandorte geschlossen. die              95 indexpunkten. dies ist auf unser weiterentwickeltes,
     mitarbeitenden haben interne stellenangebote wahrge­          benutzerfreundlicheres ebanking / ebanking mobile und
     nommen und die automatendienstleistungen vor                  den erweiterten funktionsumfang zurückzuführen.
     ort blieben erhalten. zudem haben wir den bargeldver­             2015 haben wir eine reihe von innovationen für die
     sand per post eingeführt. damit können per bestellung         elektronischen kanäle lanciert: zkb paymit ist das
     im ebanking oder via telefon rund 60 verschiedene             erste bargeldlose sofortzahlungsmittel der schweizer
     fremdwährungen sowie schweizer franken direkt nach            banken, mit dem man von mobiltelefon zu mobil­
     hause geliefert werden. im berichtsjahr sind rund             telefon geld überweisen kann – nötig ist dafür nur die
     2’800 bestellungen bei uns eingegangen.                       kenntnis der mobiltelefonnummer des empfängers
         die zürcher kantonalbank hat nach wie vor das             und dass dieser bei der zürcher kantonalbank oder einem
     dichteste filial- und automatennetz im kanton zürich.         anderen anbieter von paymit registriert ist. paymit
     die erfüllung des leistungs- und versorgungsauf-              wurde vom schweizer branchenverband «swiss internet
     trags wird auch inskünftig sichergestellt sein. bis im jahr   industry association» zum «master of swiss apps 2015»
     2020 investieren wir rund 200 millionen franken in            gekürt. als erste bank in der schweiz haben wir das
     die qualitative verbesserung unserer beratungsstandorte.      ebanking mobile smartwatch-fähig gemacht: damit
     dabei wird unter anderem mehr platz für die indivi­           können benutzer direkt am handgelenk ihren konto­
     duelle beratung geschaffen.                                   stand und die letzten drei transaktionen ab­rufen.
         den zugang zu finanzdienstleistungen auch für             und schliesslich unterstützen wir «die nahe bank» mit
     menschen mit behinderungen stellen wir durch                  der einführung von «züritüütsch» als sprache in der
     mehrheitlich barrierefreie physische und elektronische        «ebanking mobile»-app auch emotional.
     vertriebskanäle sicher. um da zu sein, wo unsere                  2015 bauten wir unsere aktivitäten in den social-
     kunden sind, haben wir im berichtsjahr unseren zweiten        media-kanälen aus. wir pflegen damit eine aktive
     rollstuhlgängigen mobilen automaten eingeweiht.               kommunikation mit unseren kunden über themen
     beide können flexibel positioniert werden, wo es              unserer bank und fördern den dialog.
     ausser­ordentliche nachfrage nach bargeld gibt – bei­             da wir überzeugt sind, dass die nahe bank zukünftig
     spielsweise an von uns gesponserten kulturellen               noch stärker auf elektronischen kanälen präsent
     oder sportlichen veranstaltungen.                             sein muss, investieren wir bis 2020 rund 100 millionen
                                                                   franken in die weiterentwicklung der elektronischen
     telefonische beratung und betreuung                           kanäle.
     im jahr 2015 nahmen wir rund 590’000 anrufe von
     privatkunden und circa 210’000 von firmenkunden               weitere informationen zu unseren kunden
     entgegen. unsere hohe qualität und die befähigung der         sind im kapitel «stakeholder-dialog» (seite 34)
     mitarbeitenden fördern wir täglich. daraus resultiert         und im geschäftsbericht zu finden.




14   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

sicherheit
der schutz der privatsphäre unserer kundinnen und kunden hat für
uns oberste priorität. daten sind in der zürcher kantonalbank ein hohes
gut, das wir besonders schützen.




sicherheit im sinne des datenschutzes                     sicherheit geht alle mitarbeitenden der bank an
der begriff «sicherheit» umfasst hier den schutz der      die zürcher kantonalbank nimmt alle mitarbeitenden in
daten unserer kundinnen und kunden, weil sicherheit       die verantwortung, wenn es um die gewährleistung
aufgrund der gestiegenen bedrohungen durch be­            der datensicherheit geht. so ist jeder mitarbeitende per­-
trugsversuche und internetkriminalität in den letzten     sönlich für den schutz der privatsphäre seiner kunden
jahren von unseren stakeholdern als entscheidend          und für die vertraulichkeit im umgang mit kunden- und
eingestuft wurde. sicherheit ist grundlegend für die      bankdaten verantwortlich – nicht nur am eigenen
existenz der zürcher kantonalbank, da eine verletzung     arbeitsplatz, sondern im ganzen verantwortungsbereich
des datenschutzes ein hohes reputationsrisiko birgt.      und bei jeder tätigkeit für die bank, auch zu hause
bussen oder einschränkungen in der geschäftstätigkeit     oder unterwegs.
der bank könnten weitere negative konsequenzen ­
sein.                                                     vorbeugemassnahmen und standards im alltag
                                                          telefonische auskünfte gehören zum service der bank.
datenschutz ist teil unserer konzernstrategie             doch hier zeigt sich besonders deutlich, dass auch die
entsprechend unserer konzernstrategie stellen wir         informationssicherheit zum guten service gehört. daher
den angemessenen schutz von personen, informationen,      identifizieren wir unser gegenüber vor jeder auskunft
objekten und werten sicher. wie wir dies tun, ist         eindeutig.
in diversen vorgaben festgehalten. deren einhaltung           für die elektronische geschäftskorrespondenz
überprüfen wir regelmässig. unser ziel ist es, dass       bieten wir unseren kundinnen und kunden verschiedene
die sicherheitsbedürfnisse unserer kunden, insbesondere   möglichkeiten an. im ebanking und ebanking mobile
bei der nutzung von verschiedenen vertriebskanälen        steht der mitteilungsdienst zur verfügung. dies ist ein
(z. b. ebanking) jederzeit erfüllt sind.                  geschützter kanal für eine vertrauliche und sichere
     laufend analysieren wir die situation. alle zwei     kommunikation. zudem verfügen wir mit webmail oder
wochen tagt das sicherheits-koordinationsgremium,         secmail für unsere kundschaft über zwei verschlüsselte
das zur steuerung und zum informationsaustausch           kanäle für den austausch.
sicherheitsrelevanter ereignisse und themen dient. aus        unsere mitarbeitenden haben einen geregelten
diesen erkenntnissen werden strategische und              zugriff auf daten. der elektronische zugang obliegt dem
operative massnahmen abgeleitet und umgesetzt.            «need to know»-prinzip. dies bedeutet, dass jeder
                                                          mitarbeitende ausschliesslich über die zugriffe verfügt,
                                                          welche für die unmittelbare ausführung seiner auf­
                                                          gaben notwendig sind. die vergebenen zugriffe werden
                                                          regelmässig auf aktualität geprüft und gegebenenfalls
                                                          angepasst.




                                                                                zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   15

     sicherheit




     regelmässige schulung der mitarbeitenden                    neue förderpartnerschaft mit der eth zürich
     zur regelmässigen auseinandersetzung mit dem thema          foundation
     «sicherheit» verfügt die zürcher kantonalbank über          im berichtsjahr sind die zürcher kantonalbank und die
     ein umfangreiches sicherheits­konzept. dies beinhaltet      eth zürich in zusammenarbeit mit der eth foundation
     unter anderem einen 7 × 24 stunden erreich­baren            eine förderpartnerschaft für den ausbau des zurich
     sicherheitsdienst. ein breites ausbildungsangebot mit       information security center (zisc) eingegangen. ziel der
     kursen und web-based trainings runden dies ab. im           vereinbarung ist, forschung und bildung im bereich
     berichtsjahr absolvierten sämtliche neuen mitarbeiten­den   informationssicherheit voranzutreiben und dadurch den
     ein web-based training zum thema «sicherheit am             wirtschafts- und innovationsstandort zürich weiter zu
     arbeitsplatz».                                              stärken. zentraler bestandteil des zisc ist das «eth zisc
         im intranet werden den mitarbeitenden zahlreiche        open lab», eine offene plattform, auf der sich wissen-
     informationen, beispielsweise zu aktuellen sicherheits-     schaftler und it-fachspezialisten der bank rege aus­
     themen, und hilfsmittel zugänglich gemacht.                 tauschen können. das know-how der eth-experten
         die zürcher kantonalbank verfügt über eine spezi­       unterstützt die zürcher kantonalbank dabei, dass
     fische notfallorganisation, welche den umgang ­             bevölkerung und wirtschaft im kanton zürich weiterhin
     mit notfallsituationen wie zum beispiel ein ausfall von     auf sichere finanzdienstleistungen zählen können.
     it-systemen regelmässig trainiert.
         die fachbereiche der sicherheit engagieren sich in                             prof. dr. lino guzella,
     externen gremien wie der kommission für sicherheit der                             präsident der eth zürich:
     schweizerischen bankiervereinigung, um relevante                                   «informationssicherheit ist
     entwicklungen frühzeitig zu erkennen.                                              nicht erst seit den aufgedeckten
                                                                                        abhörskandalen und dem
     geheimhaltungsverpflichtungen für lieferanten                                      whistleblower-fall snowden
     unsere lieferanten verpflichten wir über geheimhaltungs-                           eines der wichtigsten themen
     verpflichtungen zum schutz der vertraulichen daten.                                für forschung, wirtschaft
                                                                                        und gesellschaft. das thema
                                                                 hatte an der eth zürich schon lange einen hohen
     fortschritte im jahr 2015                                   stellenwert und wird mit der donation der zürcher
                                                                 kantonalbank von 5 millionen franken in den nächsten
     sicherheits-roadmap                                         zehn jahren entscheidend gestärkt. der ausbau
     zur reduktion der grössten it-sicherheitsrisiken haben      dieses themenfelds hat für uns strategische priorität.»
     wir die wichtigsten projekte in einer sicherheits-road-
     map zusammengefasst. wir überwachen die umsetzung
     der insgesamt 15 projekte unter anderem zu den
     themen «wiederherstellung von daten», «schutz der
     internen systeme durch externe angriffe» und
     «überprüfung der systeme» systematisch.

     programm «echannel-sicherheit»
     insbesondere bei elektronischen kanälen ist sicherheit
     eine zentrale rahmenbedingung. unsere kunden
     erwarten einerseits sichere kanäle und andererseits
     einfache authentifizierungsmöglichkeiten, allenfalls
     auch angepasste mechanismen, je nach dem eingesetz-
     ten gerät. in diesem spannungsfeld bewegt sich
     das strategische programm «echannel-sicherheit». sein
     zielbild beschreibt eine gesamtheitliche sicht auf
     das thema sicherheit über sämtliche kanäle hinweg,
     mit denen ein kunde mit uns in kontakt kommt. zurzeit
     werden neue legitimationsmittel evaluiert sowie
     getestet und die bestehenden betrugsabwehrsysteme
     suk­zessive ausgebaut.




16   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

risikomanagement
die zürcher kantonalbank verfolgt ein angemessenes risiko­
management. sie schliesst bewusst gewisse geschäftsfelder aus
und prüft umwelt- und sozialrisiken gezielt.




grundsätze des risikomanagements und                         gelangende verstösse gegen gesetzliche und ethische
der compliance                                               normen sowie gegen den verhaltenskodex meldet.
die zürcher kantonalbank verfolgt eine auf kontinuität       es steht daher eine unabhängige externe beratungsstelle
ausgerichtete geschäftspolitik. um langfristig erfolgreich   für meldungen oder beim verdacht auf schwerwie­
zu sein, müssen risiko und ertrag in einem ausgewoge-        gende verstösse zur verfügung. im jahr 2015 sind keine
nen verhältnis zueinander stehen. dieser grundsatz hat       meldungen eingegangen.
sich in den vergangenen jahren in der zürcher kantonal-
bank bewährt. das risikomanagement leistet einen             länderkategorien der zürcher kantonalbank
wichtigen beitrag zum schutz der bonität, zur nachhalti-     der globus wird in drei länderkategorien eingeteilt.
gen entwicklung und zum erhalt der reputation der            pro kategorie ist definiert, ob und welche geschäfts­
bank. das ziel der compliance ist die übereinstimmung        tätigkeiten in welchem umfang erfolgen dürfen.
der geschäftstätigkeit der bank mit den normen               die überprüfung der ländereinteilung erfolgt jährlich,
des rechts und der ethik. die bank verfügt über eigene       wobei neben dem regulären prozess auch eine
risiko- und compliance-organisationen mit etablier-          sofortige umteilung eines landes aufgrund veränderter
ten prozessen. dies ist im geschäftsbericht detailliert      umstände erfolgen kann. die länderkategorien
beschrieben. im folgenden werden ausschliesslich             sollen die zürcher kantonalbank primär vor reputations-
nachhaltigkeitsaspekte des risikomanagements erläutert.      risiken bewahren und die unterstützung von frag­
                                                             würdigen regimes verhindern.
verhinderung von korruption und geldwäscherei
die zürcher kantonalbank bekennt sich zu einer ethisch       steuerkonformität
korrekten geschäftsführung und verpflichtet ihre             wir erwarten steuerkonformität von unseren kunden
mitarbeitenden mit dem verhaltenskodex zur einhaltung        mit bezug auf die bei der bank liegenden vermögens-
von zehn verhaltensregeln für den beruflichen alltag.        werte. deshalb vermeiden wir die annahme von
die regeln betreffen die öffentliche kommunikation,          neugeldern, die nicht versteuert sind beziehungsweise
das bankkundengeheimnis, steuerhinterziehung,                werden. wir erwarten von unseren kunden die be­
korruption und geldwäscherei. sie sind einerseits teil       reinigung allfälliger steuerlicher altlasten und unterstüt-
des arbeitsvertrags und werden am einführungstag             zen sie dabei. bei der entgegennahme und anlage
für neue mitarbeitende ausführlich diskutiert. anderer-      von geldern von internationalen privaten kunden ver­-
seits absolvieren neue mitarbeitende beim eintritt           langen wir mit bezug auf diese gelder steuerkon­
in die bank ein web-based training zur einhaltung der        formität und respektieren die entsprechenden gesetze
sorgfaltspflichten sowie zur prävention von korruption,      der herkunftsländer.
geldwäscherei und terrorismusfinanzierung. weiter
finden regelmässige schulungsaktivitäten zu den themen
geldwäscherei und korruption für alle rund 1’700 ver-
triebsmitarbeitenden statt. der zürcher kantonalbank ist
es wichtig, dass jeder mitarbeitende ihm zur kenntnis




                                                                                   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   17

     risikomanagement




     weitere ausschlusskriterien                                  die transportmittel stichprobenweise geprüft (z. b.
     in ihrer nachhaltigkeitspolitik hat die zürcher kantonal­    verwendung unsicherer frachtschiffe). die prüf- und
     bank folgende ausschlusskriterien definiert:                 überwachungsprozesse wurden in zusammenarbeit
     pp wir tätigen weder finanzierungen noch investieren         mit einer unabhängigen beratungsgesellschaft entwickelt
        wir in aktiv verwalteten anlageprodukten in rüstungs­     und haben sich in der praxis bewährt. regelmässig
        unternehmen, welche gemäss internationalen ver­           unterziehen wir unsere kunden einer stringenten repu-
        trägen verbotene waffen produzieren oder sanktions­       tationsrisikoprüfung, wobei die gesellschaftsstruktur
        bestimmungen der schweiz verletzen.                       und eigentümerschaft, die bilanz, das management, die
     pp die bank stellt ihren kunden keine anlagegefässe          internen prozesse, die lieferanten und kunden sowie
        zur verfügung, die in einzelne agrarrohstoffe investie­   das risikomanagement beurteilt werden. jährlich
        ren, und betreibt keinen derartigen eigenhandel.          erstellen wir einen portfolio-review zuhanden unseres
     pp in unserer kreditpolitik schliessen wir rohstoffe wie     risikomanagements.
        roh- und schweröl, uran, diamanten, asbest,
        edelhölzer, lebendwaren und metalle der seltenen          auf kontinuität ausgerichtete kreditpolitik
        erden für finanzierungen explizit aus.                    als marktführerin im kanton zürich sind wir eine ver-
     pp wir unterstützen keine biotreibstoffe, wenn sie nicht     lässliche partnerin im finanzierungsbereich. von
        aus reststoffen der land- und forstwirtschaft sowie       besonderer bedeutung ist dabei seit unserer gründung
        aus biogenen abfällen hergestellt werden und somit        im jahr 1870 die auf kontinuität ausgerichtete kredit­
        die nahrungsmittelproduktion konkurrenzieren.             politik. privaten ermöglichen wir dadurch eine verlässliche
     pp wir vermeiden kredit- und kapitalmarktgeschäfte mit       finanzierung ihrer liegen­schaften. zudem finanzieren
        firmen, die durch ihre geschäftstätigkeit geschützte      wir eine grosse anzahl an unternehmen in der schweiz.
        ökosysteme (z. b. urwälder) schädigen.                    vor allem kmu sind auf bankkredite angewiesen,
     pp im rahmen von finanzierungs- und anlageentscheiden        da sie für den zugang zum kapitalmarkt in der regel
        sind bei global tätigen unternehmen menschen­             zu klein sind. dank der etablierten kreditpolitik ist es der
        rechtsfragen bestandteil unserer reputationsprüfung.      bank über wirtschaftliche zyklen hinweg gelungen, ihre
                                                                  funktion bei der versorgung der zürcher bevölkerung
     prüfung von umwelt- und sozialrisiken bei der                und der kmu mit finanzierungen zu erfüllen und
     finanzierungsvergabe                                         gleichzeitig die risiken unter kontrolle zu halten. so
     umwelt- und sozialrisiken des kreditnehmenden sind           kann die bank ihrer rolle als verlässliche partnerin
     bei firmenkunden durch deren management geprägt.             auch in schwierigen zeiten gerecht werden, ihren leis-
     die würdigung solcher risiken ist daher bestandteil          tungskatalog aufrechterhalten und kredite zu ange­
     der kreditprüfung und -überwachung.                          messenen konditionen anbieten.
         bei kommerziellen finanzierungen diskutieren und
     beurteilen wir im rahmen der bonitätsbeurteilung im          prävention von überschuldung bei privaten
     kundengespräch grundsätzlich das thema «ökologie».           der überschuldung von privatpersonen, insbesondere
         für ökologische kreditrisiken (altlasten, belastete      auch von jugendlichen, begegnen wir mit sensibilisie­
     bausubstanz, naturgefahren, gefahr von neulasten bei         rung und wirksamen technischen mitteln. so prüfen wir
     firmen mit tätigkeiten in ökologisch sensiblen bereichen     bei maestro-karten-transaktionen den saldo. jugend­
     usw.) wendet die bank ein situativ vertieftes kreditprü­     lichen werden grundsätzlich nur prepaid-kreditkarten
     fungsverfahren an. die fachstelle ökologische kreditprü­     gewährt. nicht zuletzt überprüfen wir mittels eines etab­
     fung berät und unterstützt die kundenbetreuer dabei          lierten frühwarnsystems kritische positionen regelmäs­
     und gibt empfehlungen für die kredittechnische umset­        sig. 2015 haben wir den finanzassistenten für privatkun­
     zung ab. dabei beurteilt die fachstelle rund 200 fälle       den im ebanking und im ebanking mobile eingeführt.
     pro jahr, meistens verbunden mit einer besichtigung vor      der assistent gibt unseren kunden eine übersicht über
     ort. wenn immer möglich, wird eine finanzierungs­            ihre finanzen, indem er eine zusammenfassung der
     lösung mit fallbezogenen auflagen gesucht.                   getätigten ausgaben entlang von kategorien anzeigt.
         der prüfung von umwelt- und sozialrisiken bei global     er ermöglicht unseren kunden eine kontrolle ihrer
     tätigen unternehmen messen wir besonderes gewicht            ausgaben und hilft ihnen bei der einhaltung ihrer ge­
     bei. im bereich commodity trade finance involvierte          setzten budgets. zudem unterstützten wir als haupt­
     parteien, waren und projekte werden für jede einzelne        sponsorin im kanton zürich die «pro juventute»-­
     transaktion einem standardisierten prüfprozess mittels       elternveranstaltungen «umgang mit geld und konsum»
     einer spezifischen checkliste unterzogen. weiter werden      zur reduktion der jugendverschuldung.




18   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

transparenz
wir kommunizieren offen und messen der persönlichen kommunikation
höchste bedeutung zu. 2015 haben wir unsere transparenz im
dialog mit unseren kundinnen und kunden vielseitig weiterentwickelt.




wir kommunizieren mit unseren kunden, mitarbei­             anlegen
tenden und der öffentlichkeit aktiv, zeitnah, transparent
und regelmässig. entlang unseres werts «verantwor­          lancierung des verkaufs von fairtrade-goldbarren
tungsvoll» ist unsere kommunikation klar und einfach
verständlich. dabei gilt der grundsatz intern vor extern.



faires preis-leistungs-verhältnis
wir bieten ein faires und wettbewerbsfähiges preis-
leistungs-verhältnis. wir legen preise transparent in
geeigneter und dem kunden verständlicher form offen
und vermeiden verdeckte gebühren. wir vergleichen
unsere preisliche positionierung regelmässig mit den
wettbewerbern und messen im rahmen der leistungs­           die zürcher kantonalbank lancierte 2015 als erste
auftragserfüllung die wahrnehmung unserer kunden.           schweizer bank den verkauf von fairtrade-zertifizierten
im berichtsjahr erreichte die einschätzung unseres          goldbarren von 1 g bis 10 g. es sind im verkauf neu
preis-leistungs-verhältnisses («hohe qualität zu fairen     sämtliche goldbarren von 1 g bis 10 g mit dem «fairtrade
preisen») 58 indexpunkte. damit haben wir unsere            max havelaar»-label ausgezeichnet. das fairtrade-­
zielvorgabe von 62 indexpunkten zwar nicht erreicht,        gold für die ersten goldbarren der zürcher kantonalbank
liegen jedoch über dem durschnitt aller banken              stammt aus der kleingewerblichen mine macdesa in
von 55 indexpunkten. massnahmen werden zurzeit              peru. jeder goldbarren lässt sich mittels fairtrade-­code
erarbeitet.                                                 bis zum ursprung zurückverfolgen. die zertifizierung
    bei preisanpassungen informieren wir unsere kunden      der minen bewirkt verschiedene verbesserungen beim
offen und transparent. im berichtsjahr wurde infolge        goldabbau: aufgrund der zwingenden legalisierung
der swisscanto-integration und der allgemeinen regula­      der minen werden die rechte der mineure geschützt.
torischen entwicklung insbesondere die preis­struktur       formalisierte geschäftsbeziehungen und der garantierte
im anlage- und vermögensverwaltungsgeschäft sowie           mindestpreis geben finanzielle sicherheit. die fairtrade-­
im wertschriftenhandel vereinfacht und vereinheitlicht.     prämien ermöglichen investitionen in gemeinschaftspro­
dies hat zu verschiedenen preisanpassungen geführt.         jekte. erhöhte sicherheitsbestimmungen schützen
wir haben den betroffenen kunden beides schriftlich         mensch und umwelt vor ort. das fair­trade-gold ist rund
und im persönlichen gespräch erläutert.                     5 prozent teurer als herkömmliches gold. gegenüber
                                                            2014 verdreifachten wir den absatz von kleingoldbarren.
                                                            wir prüfen daher die ausweitung des angebots
                                                            bei drittbanken, die daran interessiert sind, fairtrade-­
                                                            goldbarren ins angebot aufzunehmen.




                                                                                 zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   19

     transparenz




     nachhaltigkeitsindikator für anlageportfolios                               weiter ist die zürcher kantonalbank seit 2005 unter-
     im jahr 2011 lancierten wir als pionierin den nachhaltig-                   zeichnerin des carbon disclosure project (cdp). das cdp
     keitsindikator für anlagefonds. dieser schafft transpa-                     ist eine in london gegründete non-profit-organisation
     renz bezüglich der nachhaltigkeit von über 900 aktien-                      mit dem ziel, mehr transparenz hinsichtlich der klima-
     und obligationenfonds, indem die fonds in die                               schädlichen treibhausgasemissionen zu schaffen. im jahr
     kategorien von a bis g eingeteilt werden.                                   2010 unterzeichnete die zürcher kantonalbank zwei
                                                                                 weitere programme, das cdp water disclosure und das
     abb. 6: musterbeispiel für kunden-anlagereport                              forest footprint disclosure, welche sich mit der transpa-
                                                                                 renz von unternehmen hinsichtlich wassersensibler
                                                                                 aspekte bezie­hungsweise der entwaldung beschäftigen.
         a          b           c              d        e         f        g


     seit 2015 wird der nachhaltigkeitsindikator für das                         finanzieren
     portfolio berechnet und auf dem kunden-anlagereport
     ausgewiesen.                                                                standortbestimmung unternehmensfinanzierung
         entscheidend für die klassifizierung im nachhaltig-                     mit der «standortbestimmung unternehmensfinanzie-
     keitsindikator sind folgende kriterien:                                     rung» lancierte die zürcher kantonalbank eine neue
                                                                                 kommunikationsoffensive im kreditgeschäft mit ihren
     abb. 7: kriterien für die klassifizierung                                   firmenkunden. die kunden haben anspruch auf eine
                                                                                 nachvollziehbare darstellung der kreditbeurteilung und
     dimensionen   kriterien für unternehmen       kriterien für staaten
                                                                                 der ratingeinstufung. das rating wird ergänzt durch
     umwelt        co2-ausstoss pro umsatz         co2-ausstoss pro person
                   des unternehmens                und jahr, wasserverbrauch     die berechnung der maximalen verschuldungskapazität
                                                   pro person und jahr           und der nachhaltigen tragbarkeit der verschuldung.
     soziales      reputationsrisiko-indikator     reputationsrisiko-indikator   die bank hält an ihrer bewährten kreditpolitik fest, setzt
     governance governance-rating                  korruptions-index
                                                                                 aber bewusst neue akzente im dialog mit ihren kunden.
                                                                                 der fokus verschiebt sich stärker auf die zukunft:
                                                                                 ­auf die werttreiber und die strategie des unternehmens
     der nachhaltigkeitsindikator ist für kunden leicht                           sowie auf die nachhaltig erzielbaren freien cashflows.
     verständlich und ermöglicht die vergleichbarkeit diverser                    damit wird die kreditvergabe für die kunden noch
     anlagegefässe hinsichtlich ihrer nachhaltigkeit. nicht                       transparenter und verständlicher.
     zuletzt dient er als einfache hilfe bei anlageentscheiden
     und ist ein aufhänger für unsere kundenbetreuer,                                                     edwin rothenbühler, finanz-
     das thema «nachhaltigkeit» aktiv mit unseren kunden                                                  chef der schöni transport ag:
     zu diskutieren.                                                                                      «nach der standortbestimmung
                                                                                                          kennen wir unser rating
     unterzeichnung des montréal pledge                                                                   und wissen, wie uns die bank
     wir haben 2015 als erste schweizer bank den montréal                                                 einschätzt. für uns wird nach-
     carbon pledge (montréal pledge) unterzeichnet, der von                                               vollziehbar, was sie als positiv
     der unep finance initiative und den un principles for                                                oder negativ beurteilt. wir
     responsible investing (pri) lanciert wurde. der montréal                                             können darüber diskutieren und
     pledge verlangt von den investoren, dass sie den                            darauf reagieren. zum beispiel mit zusätzlichen infor­
     co2-fussabdruck ihrer aktien-portfolios auf jährlicher                      mationen oder erklärungen. oder indem wir intern
     basis messen und publizieren. 2015 veröffentlichten                         entwicklungen hinterfragen. wenn die bank die ver-
     wir damit erstmals die entsprechenden daten unserer                         schuldungsfähigkeit beispielsweise plötzlich tiefer
     zwei wichtigsten nachhaltigen aktienfonds auf                               einschätzt als die bestehende verschuldung, dann muss
     unserer webseite. wir arbeiten 2016 daran, dies auch                        man sich als unternehmen fragen, warum das so ist.
     auf andere aktienfonds auszuweiten und in den                               dieser austausch auf augenhöhe ist wertvoll. die bank
     fonds-factsheets zu integrieren.                                            spielt für uns eine sehr wichtige rolle. da müssen
                                                                                 eine gewisse harmonie, gegenseitiges verständnis und
                                                                                 vertrauen da sein.»




20   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

produkte und
dienstleistungen
mit unserem angebot erreichen wir rund eine million kundinnen
und kunden. da wir dadurch einen grossen multiplikationseffekt haben,
verbessern wir die nachhaltigkeit unserer produkte stetig.




rund eine million kunden pflegen eine bankbeziehung        anlagen und vermögens­verwaltung
zur zürcher kantonalbank und nutzen unsere produkte
und dienstleistungen. somit hat die bank mit ihrem         unterzeichnung der principles for responsible
angebot eine grosse einflussmöglichkeit auf ihre nach­-    investment (pri) für das ganze anlagegeschäft
haltigkeitswirkung. die bank stellt zur erfüllung des                                      im jahr 2009 verpflichtete
versorgungsauftrags ein breite palette an bankdienst-                                      sich die zürcher kantonal-
leistungen zur verfügung (nachfolgend als «konven­                                         bank zur einhaltung der
tionelle produkte» bezeichnet, um sie gegenüber der                                        principles for responsible
produktlinie «nachhaltigkeit» abzugrenzen). weiter         investment für ihr ganzes anlagegeschäft. heute
fördert sie spezifische produkte mit besonderem sozial-    ­ver­walten die rund 1’400 inves­toren, welche die un pri
und umweltnutzen. die grossen volumen verzeichnen           unterzeichnet haben, 59 billi­onen us-dollar. bei pri
zurzeit jedoch die konventionellen produkte (97 prozent     handelt es sich um die grundsätze der vereinten natio-
im anlagebereich). daher ist es neben dem spezifisch        nen für verantwortungsvolles investieren. die grund­
nachhaltigen produktangebot von bedeutung, bei              sätze haben die transparenzsteigerung im anlagebe-
konventionellen dienstleistungen nachhaltigkeitsaspekte     reich zum ziel und streben die entwick­lung und
zu berücksichtigen und mindeststandards anzuwenden          stärkung von aktivitäten und kompetenzen zu esg-­
(kapitel «risikomanagement», seite 17). gleichzeitig        themen (environmental, social, governance; um­
gilt es, unsere kundschaft für das thema «nachhaltig-       weltschutz, soziale aspekte und gute unternehmens-
keit» zu sensibilisieren und unsere lösungen bedürf­        führung) an. zur weiteren stärkung der pri-umsetzung
nisgerecht aufzuzeigen.                                     wird die zürcher kantonalbank anfangs 2016 eine pri-­
                                                            fachstelle im produktmanagement schaffen.
                                                                mit der unterzeichnung bekannten wir uns zu
beitritt swiss sustainable finance                          folgenden sechs grundsätzen im anlagegeschäft:

die zürcher kantonalbank ist seit 2015 neues mitglied      1. einbezug von esg-themen in den anlageprozess
im swiss sustainable finance (ssf). ssf wurde 2014         bei der zürcher kantonalbank ist die berücksichtigung
mit dem ziel gegründet, die schweiz zu einem führen-       von esg-kriterien in die nachhaltigkeitspolitik durch
den zentrum für nachhaltige finanzen zu machen             die verankerung von minimalstandards bezüglich anlage­
und zählt schon über 80 mitglieder und netzwerkpart-       politik und transparenz eingeflossen (kapitel «risiko­
ner. ssf gliedert seine tätigkeiten themenspezifisch,      management», seite 17).
wobei sich die zürcher kantonalbank aktiv im projekt zur       die in unseren anlageuniversen aufgeführten
förderung nachhaltiger anlagen im private banking          unternehmen, in die wir im auftrag unserer kunden
engagiert.                                                 investieren, dürfen keine tätigkeiten ausüben,




                                                                                 zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   21

     produkte und dienstleistungen




     welche in zusammenhang mit ethisch untragbaren                                                  4. engagement für die verbreitung und umsetzung
     ­produkten oder verhaltensweisen gebracht werden. aus­                                              der pri-grundsätze
      serdem setzen wir informationen über die governance                                            für die verbreitung der pri ist die sensibilisierung unserer
      von unternehmen als entscheidungskriterium im anlage­                                          kunden ausschlaggebend. wie wir dies mittels nach­
      prozess ein. wir investieren in aktiv verwalteten an­                                          haltigkeitsindikator tun, zeigt das kapitel «transparenz».
      lageprodukten nicht in rüstungsunternehmen, welche                                                 darüber hinaus leisten wir durch unsere partner­
      gemäss internationalen verträgen verbotene waffen                                              schaften mit organisationen und unser engagement
      produzieren oder sanktionsbestimmungen der schweiz                                             in ausbildungsstätten einen aktiven beitrag zur bekannt­
      verletzen.                                                                                     machung der pri. für pensionskassenfonds und stif­
                                                                                                     tungen bieten wir workshops zu esg-themen und den
     2. aktives aktionärsverhalten und integration von                                              pri an.
         esg-themen in die aktionärspolitik und -praxis
     die pri verpflichten uns, aktive eigentümerin zu sein                                           5. zusammenarbeit für mehr wirksamkeit von pri
     und umwelt-, sozial- und governance-themen auch in                                              wir sind seit 2001 aktives mitglied im forum nachhalti­
     die eigentümerrichtlinien und -praxis zu integrieren.                                           ge geld­anlagen (fng) und fördern in diesem gremium
     als tochterfirmen der zürcher kantonalbank nehmen die                                           die akzeptanz der pri bei institutionellen investoren
     swisscanto fondsleitung ag 1, zürich respektive die                                             unter anderem mit der organisation und dem sponso­
     swisscanto asset management international sa , luxem­                                           ring von fachanlässen zu nachhaltigen anlagen.
     burg seit mitte 2015 die stimmrechte in unseren                                                 das fng hat 2015 das fng-qualitätssiegel für nachhal­
     eigenen sowie von uns aufgelegten private label fonds                                           tige publikumsfonds lanciert und verleiht das trans-
     im interesse des langfristigen, auf nachhaltigkeit                                              parenz­logo für nachhaltige publikumsfonds von eurosif.
     ausgerichteten unternehmenserfolgs aktiv wahr. beide                                            auch die zürcher kantonalbank hat deren transparenz­
     sind die treuhänderischen eigentümerinnen der je­                                               kodex für nachhaltige publikumsfonds unterzeichnet,
     weiligen wertschriften. daher handeln sie unabhängig                                            der für ein transparentes management steht.
     und ausschliesslich im interesse der anteilsinhaber.                                                ebenfalls aktiv sind wir als mitglied bei der kom­
     sie berücksichtigen die abstimmungspolitik, welche mit                                          mission für esg der european federation of financial
     einem aktionärsberater erarbeitet wurde. darin ist                                              analysts societies (effas).
     die unterstützung von esg-massnahmen unter der vor­
     aussetzung von vertretbaren kosten verankert. zu­                                               6. berichterstattung über die umsetzung
     dem haben sie richtlinien für anlegerbeschwerden und                                                der pri-grundsätze
     die vermeidung von interessenkonflikten erlassen.                                               jährlich legen wir dies im nachhaltigkeitsbericht und
     sie kommen der pri-forderung explizit nach und doku­                                            in der pri-berichterstattung offen.
     mentieren ihre stimmausübung detailliert unter ­
     www.swisscanto.ch.                                                                              nachhaltigkeits-research
                                                                                                     unsere nachhaltigkeitsspezialisten im asset manage­
     3. forderung nach offenlegung in bezug auf                                                     ment analysieren seit 1996 weltweit unternehmen und
         esg-themen bei den investierten unternehmen                                                 schuldner nach detaillierten nach­haltigkeitskriterien aus
         und körperschaften                                                                          den bereichen umwelt, soziales und corporate gover­
     wir diskutieren vertieft esg-themen in dialogen mit                                             nance (esg). eine wichtige grundlage bilden sogenannte
     rund 1’000 unternehmen, welche in unseren anlage­                                               «esg-scores» zu 4’000 unternehmen. das sind bewer­
     portfolios und -universen vertreten sind. jährlich                                              tungen von unternehmen nach esg-kriterien, welche
     finden mit rund 300 respektive rund 30 prozent dieser                                           die analysten aus daten von namhaften datenlieferanten
     firmen aus allen weltregionen bilaterale meetings                                               berechnen. die arbeit des nachhaltigkeits-research ist
     und telefonkonferenzen zwischen unseren portfolio­                                              die grundlage für unsere nachhaltigen anlage­produkte
     managern und nachhaltigkeitsanalysten sowie dem                                                 sowie den nachhaltigkeitsindikator oder für nachhaltige
     management dieser unternehmen statt.                                                            anlageprodukte externer anbieter.
     1
         f ür in der schweiz domizilierte fonds bis mitte 2015 durch die balfidor fondsleitung ag
                                                                                                         darüber hinaus erstellt die zürcher kantonalbank
          wahrgenommen.                                                                              nachhaltigkeitsratings für obligationen und für 52 staa­
                                                                                                     ten. die bewertung der nachhaltigkeit erfolgt an­
                                                                                                     hand von 80 grösstenteils quantitativen, zum teil auch
                                                                                                     qualitativen, umwelt-, sozial- und governance-­
                                                                                                     aspekten (esg).




22   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                                                            produkte und dienstleistungen




nachhaltige anlagen bei der zürcher kantonalbank                                       und dienstleistungen im fokus. die auswahl von nach­
im berichtsjahr verwaltete die zürcher kantonalbank                                    haltigen schuldnern fällt auf solche, welche ihre
6’334 millionen franken an nachhaltigen anlagen.                                       ver­antwortung in den bereichen umweltschutz ­­und
dies entspricht einer zunahme von 2’218 millionen                                      soziales am besten wahrnehmen. die analysten
franken gegenüber 2014, welche hauptsächlich auf                                       über­prüfen mittels stichwort­suche anhand weltweiter
die swisscanto-akquisition zurückzuführen ist.                                         quellen, ob ein unternehmen im zusammenhang mit
das wachstum exklusive der swisscanto-akquisition                                      umwelt und sozialem negativ in den medien erscheint.
beläuft sich auf 203 millionen franken.                                                so resultieren das nachhaltige anlageuniversum und
                                                                                       die daraus bestehenden nachhaltigen anlageprodukte.
abb. 8: nachhaltige anlagen                                                                das qualitätslabel für transparenz des european
produkt            einheit             2015    2014       2013     2012        2011   sustainable investment forum (eurosif) bei unseren
                                                                                       nachhaltigen anlagefonds belegt, dass wir unseren
nachhaltige         in mio. chf        6’334   4’116      3’6801
                                                                   2’510    2’584
anlagen                                                                                kunden gegenüber offenlegen, in welche gefässe sie
                      % an den           2,5    2,0   2
                                                           1,80     1,30        1,50
                      gesamten
                                                                                       investieren.
                       kunden­                                                             2015 lancierten wir die vermögensverwaltungs­
                      vermögen
                                                                                       mandate «fokus nachhaltigkeit» mit dem «best effort»-­
 restatement aufgrund neuer berücksichtigung der nachhaltigen sparen-3-fonds.
1
                                                                                       ansatz. das bedeutet, dass unter vergleichbaren anlage­
 restatement 2014.
2

                                                                                       instrumenten stets dasjenige ausgesucht wird, welches
                                                                                       unter umwelt-, sozial- und governance-aspekten am
produktlinie nachhaltigkeit                                                            besten abschneidet. durch die neuerung haben wir das
mit unserer produktlinie nachhaltigkeit lassen sich öko­                               thema «nachhaltigkeit» in der vermögensverwaltung
nomische, soziale und ökologische anliegen kombinieren.                                «selection» auch für kunden mit einem anlagever­
    strenge ausschlusskriterien sind teil der nachhaltigen                             mögen ab 100’000 franken (vorher 500’000 franken)
anlageprodukte (abb. 9). sie stellen sicher, dass                                      zugänglich gemacht und mit 609 mandaten und
unsere kunden nicht in gesellschaften und unterneh-                                    142 millionen franken ein gutes wachstum erzielt.
men investieren, die zu den weltweit grössten
umweltpro­blemen und sozialen risiken beitragen.                                       eine übersicht sämtlicher nachhaltiger anlagepro-
    in einem zweiten schritt wählen unsere analysten                                   dukte ist unter www.zkb.ch/nachhaltige-anlagen
unter­nehmen und schuldner nach dem «best in                                           abrufbar.
class»- oder dem innovatoren-ansatz aus. «best in
class» be­deu­tet, dass die so bezeichneten unternehmen
nachhaltigkeitsanforderungen wie zum beispiel einen                                    finanzierungen
möglichst geringen co2-fussabdruck besser erfüllen
als die konkurrenz in derselben branche und weltregion.                                finanzierungen mit gesellschaftlichem mehrwert
bei den innovatoren ist die nachhaltigkeit der produkte                                zkb starthypothek
                                                                                       seit rund 30 jahren unterstützt die zürcher kantonal-
abb. 9: ausschlusskriterien für nachhaltige anlageprodukte                            bank wohneigentums-ersterwerber. als starthilfe
                                                                                       gewährt die zürcher kantonalbank eine zinsvergünsti-
klimawandel              pp förderung fossiler energieträger
                                                                                       gung gegenüber der normalen zkb fest­hypothek. 2015
                         pp betrieb fossiler kraftwerke
                         pp herstellung von autos und flugzeugen                       entwickelten wir die zkb starthypothek weiter, um
                         pp airlines
                                                                                       deren attraktivität auch künftig zu gewährleisten. die
abbau ozonschicht        pp herstellung ozonabbauender substanzen                     zkb starthypothek ist mit einer laufzeit von bis zu
rückgang                 pp herstellung von langlebigen organischen
                                                                                       zehn jahren möglich. wir erhöhten die vergünstigung,
artenvielfalt              schadstoffen (pop)                                          indem wir sie neu gestaffelt über die ganze laufzeit
                         pp forstwirtschaft ohne fsc-zertifizierung
                         pp fischerei ohne msc-zertifizierung
                                                                                       von bis zu zehn jahren gewähren (vorher über fünf
                                                                                       jahre). mit weiteren anpassungen haben wir bestehen-
kernenergie              pp kernkraftwerke und atomare endlager
                         pp hersteller von kernreaktoren                               de hürden bei den vergabekriterien reduziert.
                                                                                           2015 beliefen sich die ausge­liehenen zkb starthypo-
gentechnik               pp freisetzung gentechnisch veränderter
                           organismen                                                  theken auf 3’779 millionen franken. sie liegen leicht
soziale probleme         pp herstellung von waffen, militärischen fahr­
                                                                                       unter der zielvorgabe von 3’800 millionen franken. wir
                           zeugen, flugzeugen und schiffen                             sind dank der vollzogenen weiterentwicklung im herbst
                         pp herstellung von tabak und raucherwaren
                                                                                       2015 zuversichtlich, dass wir unser ziel 2016 erreichen.




                                                                                                            zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   23

     produkte und dienstleistungen




     abb. 10: nachhaltige produkte im finanzierungsbereich

     gri-indikator                                                                      einheit           2015            2014           2013           2012           2011

     g4- fs7 /        zkb starthypotheken und                                        mio. chf            3’782          3’729          4’073           3’885          3’690
     g4-ec8           weg-finanzierungen 1

     g4-fs7 /         risikofinanzierungen für                                        anzahl *             276            248            226             192            156
     g4-fs8           innovative start-ups (inkl. erhöhungen)
                                                                                   mio. chf *            108,3          101,3            95,4           82,2           72,1

                      davon risikofinanzierungen                                      anzahl   *
                                                                                                            15             12              11              9                  5
                      in energieeffizienz und erneuerbare
                      energien (inkl. erhöhungen)                                  mio. chf *              6,0             5,2            4,7            4,1             2,6

     g4- fs8 /        zkb umweltdarlehen                                             mio. chf            1’220          1’209          1’191           1’021            896
     g4-ec8
                                                                     anteil in % am gesamt­               1,80           1,86            1,87           1,71           1,48
                                                                    bestand der hypothekar­
                                                                                 forderungen

      weg-finanzierungen betreffen die wohnbau- und eigentumsförderungen des bundes, welche per ende 2001 eingestellt wurden. trotzdem werden die zugesagten hilfen seitens
     1

      der zürcher kantonalbank noch bis 2026 weitergeführt.
      kumuliert seit 2005, restatement aller werte aufgrund neuer erhebungsmethodik.
     *




     kleinstfinanzierungen und -leasing                                                   förderung von start-ups
     angelehnt an unseren leistungsauftrag gewährten                                      die bank berät und betreut neu gegründete unterneh-
     wir 2015 rund 34’000 kleinstfinanzierungen unter                                     men in traditionellen branchen – zum beispiel klassische
     200’000 franken für kmu und private. immer bedeu-                                    gewer­bebetriebe – im ganzen kanton zürich. in den
     tender wird das leasing von investitionsgütern. leasing                              vergangenen jahren hat die bank jährlich rund 60 bis
     ist gerade für kmu sowie für die landwirtschaft eine                                 90 zürcher jungunternehmen in traditionellen branchen
     interessante, liquiditätsschonende alternative zu einem                              mit 7 bis 30 millionen franken finanziert.
     herkömmlichen investitionskredit. rund ein fünftel aller                                  vor zehn jahren hat die zürcher kantonalbank ihre
     leasings wurden 2015 an landwirtschafts­betriebe                                     initiative «pionier» ins leben gerufen. seither gewährte
     vergeben. geleast werden traktoren, mähdrescher und                                  sie über 100 millionen franken in form von start-
     andere bewegliche investitionsgüter.                                                 und aufbaufinanzierungen an start-ups mit neuen,
          66 prozent aller bestehenden leasing­finanzierungen                             innovativen geschäftsideen. knapp 1’000 arbeits­
     liegen unter 50’000 franken. durch das nicht immer                                   plätze sind daher neu am markt. die bank fördert diese
     kostendeckende angebot von finanzierungen mit                                        jungunternehmen bereits in einer frühen phase des
     kleinem volumen ermöglicht die zürcher kantonalbank                                  unternehmenszyklus mit risikokapital. sie hat sich zum
     insbesondere kleinst- und kleinunternehmen den                                       ziel gesetzt, im kanton zürich als drehscheibe
     zugang zu finanzierungen zu fairen konditionen.                                      zwischen wissenschaft und wirtschaft zu wirken und
                                                                                          jährlich in mindestens 20 innovative start-ups zu
     mikrokredite für die selbstständigkeit                                               investieren. im berichtsjahr waren es 28 start-ups, für
                                    als partnerin des vereins                             welche ein volumen von 7 millionen gesprochen
                                    «go! ziel selbstständig»                              wurde (inkl. erhöhungen).
                                    («go!»), einer non-profit-                                 2015 hat die bank ihr engagement für jungunter­
                                    organisation, fördert                                 nehmen ausgebaut: sie hat mit der school of
     die bank mit der vergabe von mikrokrediten den schritt                               management and law der zürcher hochschule für
     in die selbstständigkeit. die von der bank gesprochenen                              angewandte wissenschaften (zhaw) eine langjährige
     mikrokreditvolumen liegen zwischen 5’000 und                                         partnerschaft in der start-up-förderung beschlossen.
     40’000 franken und haben in der regel eine maximale                                  bis 2019 unterstützt die zürcher kantonalbank
     laufzeit von drei jahren. 2015 finanzierten wir 44 neue                              den runway start-up incubator, eine initiative der
     klein­unter­nehmen mit einem volumen von rund                                        zhaw und des technoparks winterthur, jährlich
     1 million franken. dank anhaltend grosser nachfrage                                  mit einem namhaften betrag. neben einer finanzierung
     haben wir 2015 so viele kredite wie noch nie ge­                                     ist bei start-ups das bedürfnis nach coaching und
     sprochen.                                                                            beratung gross. hier setzt die initiative an. sie bietet
                                                                                          events, einen gründermarktplatz, collaborative
                                                                                          workspace, fachberatung, vernetzung mit investoren
                                                                                          und weiterbildungen an.




24   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                                  produkte und dienstleistungen




    weiter sind wir mit dem kanton zürich und der eth            2015 vergaben wir 513 neue zkb umweltdarlehen
zürich trägerin des neu gegründeten innovationsparks         für nachhaltige bauten. weiter unterstützte die
zürich. der park bietet mit einer fläche von rund            bank 2015 109 neue projekte im rahmen von energeti-
70 hektaren raum für den aufbau von kooperationen            schen umbauten und um­stellungen auf erneuerbare
zwischen lokalen, nationalen und internationalen             energieträger. darunter fallen beispielsweise der ersatz
unternehmen und den ansässigen hochschulen. mit              von fossilen heiz­systemen durch eine wärmepumpe,
diesem engagement begünstigen wir innovationen,              aber auch neue photovoltaikanlagen.
die die wettbewerbsfähigkeit des wirtschaftsraums
zürich weiter steigern. jährlich verleihen wir den           nationalrat thomas hardegger sanierte in obereng­
zkb pionierpreis technopark (kapitel «leistungsauftrag»,     stringen ein 60-jähriges vier-familienhaus vorbildlich
seite 33).                                                   nach dem minergie-p-eco®-standard zum plus-energie-­
                                                             bau. diese sanierung wurde dank hervorragender
schweizer exportfinanzierungen                               energiewerte sowohl mit dem schweizer als auch mit
die zürcher kantonalbank beteiligt sich an trade-­           dem europäischen solarpreis ausgezeichnet. die
facilitation-finance-programmen der grossen internatio-      erste totalsanierung eines mehrfamilienhauses nach
nalen entwicklungsbanken. diese wollen die armut in          minergie-p-eco® im kanton zürich unterstützten
entwicklungsländern senken, indem das wirtschaft­liche       wir mit einem zkb umweltdarlehen.
wachstum durch die förderung des internationalen
handels gestärkt wird. die bank finan­ziert schweizer
exporte in diese länder, die darauf von den entwicklungs­
banken (teil-)garantiert werden.

gezielte anreize für nachhaltige neubauten und
sanierungen mit dem zkb umweltdarlehen
als führende hypothekarbank im kanton zürich können
wir das nachhaltige bauen im kanton beeinflussen. wir
setzen gezielt anreize, damit unsere kunden nachhaltig-
keitsüberlegungen in ihren bauprojekten berück­
sichtigen. künftige risiken, die im zusammenhang mit
dem klimawandel oder erhöhten energiepreisen                     die neu gewährten zkb umweltdarlehen betrugen
stehen, können wir dadurch vermindern. ebenso bieten         2015 236,7 millionen franken. im berichtsjahr wiesen
sich chancen, diese klimafreund­lichen projekte zu           wir insgesamt 1’220 millionen franken zkb umweltdar-
finanzieren.                                                 lehen in unserem bestand aus. durch eine geplante
    unseren kunden gewähren wir mit dem zkb um-              weiter­entwicklung des produkts und ver­einfachungen
weltdarlehen eine zinsvergünstigung von bis zu 0,8 pro-      im prüfungsprozess arbeiten wir 2016 aktiv an einer
zent pro jahr während maximal fünf jahren.                   noch stärkeren volumenzunahme.

                              seit 1997 sind wir mit­glied   neue umweltaktion für kmu bei leasing
                              und leading partnerin          im berichtsjahr lancierten wir die umweltaktion für
                              des vereins minergie®.         kmu. erwerben unsere kmu-kunden ein emissions­
minergie ist ein qualitäts­label für neue und moderni-
           ®
                                                             armes nutzfahrzeug, gewähren wir ihnen ein ver­
sierte gebäude. minergie®-zertifizierte liegenschaften       günstigtes leasing. die fahrzeuge müssen entweder
berechtigen zum bezug eines zkb umweltdarlehens.             die euro-6-norm erfüllen, über einen elektro- oder
ebenfalls sprechen wir bei einreichen des gebäude­           hybridantrieb verfügen oder bio- respektive erdgas als
energieausweises der kantone (geak) und unter vor­-          treibstoff nutzen. wir finanzieren diese aktion durch
behalt gewisser effizienzkategorien ein zkb umwelt­          die rückvergütung der co2-lenkungsabgabe des bundes.
darlehen. der gebäudeenergieausweis der kantone              als dienstleistungsunternehmen ohne energieintensive
zeigt, wie viel energie ein gebäude benötigt. mit dem        produktionsstätten erhalten wir deutlich mehr zurück,
geak plus, dem geak mit beratungsbericht, erhalten           als wir selbst für unsere fossilen brennstoffe abgeben.
immobilienbesitzer konkrete vorschläge, wie ihre             über die aktion stellen wir sicher, dass die gelder
liegenschaft auf wirtschaftlich optimale weise ener­         zugunsten der nachhaltigkeit an die schweizer wirt-
getisch verbessert werden kann.                              schaft zurückfliessen.




                                                                                  zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   25

     corporate governance
     wir verfolgen eine umsichtige und transparente unternehmens-
     führung, vermeiden interessenkonflikte und nehmen vergütungen im
     sinne der langfristigen ökonomischen interessen der bank vor.




     für die unterschiedlichsten stakeholder bildet eine          rechtlichen unternehmen. diese kriterien werden
     ethisch korrekte, sorgfältige und transparente unterneh-     periodisch für jeden bankrat durch externe spezialisten
     mensführung die grundlage für den vertrauensauf-             überprüft. zudem werden der parteienproporz so-
     bau zur zürcher kantonalbank und ist eine grundvoraus-       wie regulatorische anforderungen berücksichtigt. um
     setzung für das eingehen einer geschäftsbeziehung.           ihre unab­hängigkeit sicherzustellen, dürfen die
                                                                  ­mitglieder des bankrats nicht für andere banken tätig
                                                                   und auch nicht mitglied des regierungsrats, des
     führungsstruktur und kontrollorgane                           kantonsrats, der obersten kantonalen gerichte oder der
                                                                   steuer­behörden sein. sämtliche mitglieder des bank­
     aufsichtskommission über wirtschaftliche                     rats ­sind im kanton zürich wohnhafte schweizer bürger,
     unternehmen des kantons zürich                               und niemand war je teil der generaldirektion der
     der kantonsrat des kantons zürich hat die oberaufsicht       bank. eines der mitglieder ist eine frau.
     über die zürcher kantonalbank. zur durchführung der               im rahmen des jährlich durchgeführten strategie­
     oberaufsicht bestellt der kantonsrat die kommission für      prozesses überprüft der bankrat die konzernstrategie,
     die aufsicht über die wirtschaftlichen unternehmen           das leitbild, diskutiert die stärken-schwächen-
     (awu), welche einsicht in die protokolle des bankrats        chancen-risiken-analyse (swot) und nimmt in diesem
     hat und sich wichtige themen von bankrat und general-        kontext die strategischen risiken ab. in bankrats-
     direktion erläutern lassen kann. die awu überwacht           sitzungen, -seminaren und -workshops setzt er sich
     gemäss § 12 des kantonalbankgesetzes die erfüllung           weiter mehrmals jährlich vertieft mit verschiedenen
     des leistungsauftrags. als massgebende grundlage             themen wie nachhaltigkeit oder risikomanagement
     dient der geschäftsbericht (inkl. nachhaltigkeitsbericht).   auseinander. im berichtsjahr fand aufgrund der
     zusätzlich lässt sich die awu jährlich zu einem rele­        erfolgten erneuerungswahlen und der damit verbunde-
     vanten thema vertieft bericht erstatten.                     nen neuen bankratszusammensetzung eine dreitägige
                                                                  ausbildung zur zürcher kantonalbank (inklusive leis-
     bankrat und bankpräsidium                                    tungsauftrag und risikomanagement) statt. der bankrat
     oberstes führungs- und aufsichtsorgan der zürcher            überprüft einmal jährlich gemäss § 9 der richtlinie für
     kantonalbank ist der 13-köpfige vom zürcher kantonsrat       die erfüllung des leistungsauftrags die qualität und die
     jeweils für vier jahre (maximal drei amtszeiten) gewählte    wirtschaftlich­keit der umsetzung des leistungsauftrags
     bankrat. bei der wahl des bankrats achtet der kantons-       sowie deren auswirkungen.
     rat unter anderem auf persönlichkeitsmerkmale wie                 neben dem bankrat sieht das kantonalbankgesetz
     integrität, glaubwürdigkeit und durchsetzungsvermögen        als besonderheit das dreiköpfige bankpräsidium als
     und die fachliche kompetenz bezüglich unternehmens­          eigenes organ der bank vor. anders als für den bankrat
     strategie, banking, finanzen und controlling, infor­         gibt es für das bankpräsidium keine amtszeitbeschrän-
     mationstechnologie, human resource management,                kung. es ist vollamtlich für die bank tätig und hat
     risikomanagement, führung und organisation,                   die unmittelbare aufsicht über die geschäfte der bank.
     recht sowie corporate governance von öffentlich-­             in dieser rolle ist das bankpräsidium auch für die




26   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                                           corporate governance




behandlung des leistungsauftrags im bankrat und für             und entschädigungspolitik. er prüft den vergütungs-
verschiedene nachhaltigkeitsthemen (inklusive chancen           bericht und setzt sich mit der entschädigung der
und risiken) besorgt.                                           generaldirektion auseinander.
                                                             pp der risikomanagementausschuss unterstützt den

generaldirektion                                                bankrat bei der aufsicht über das risikomanagement
die generaldirektion besteht aus acht mitgliedern.              der bank und der einhaltung der regulatorischen
sie ist gemäss § 17 des kantonalbankgesetzes für die            vorschriften. er vertieft die qualität, angemessenheit
führung des laufenden geschäfts verantwortlich.                 und wirksamkeit der im rahmen des risikomanage-
darunter fällt auch die festlegung und umsetzung der            ments eingesetzten prozesse und verfahren zur
nachhaltigkeitspolitik. ebenfalls beschäftigt sich die          identifikation, beurteilung, begrenzung, steuerung
generaldirektion im rahmen des strategieprozesses und           und überwachung von risiken aller art und gibt
bei projekten mit der weiterentwicklung der leistungs-          im sinne einer vorberatung dem bankrat entsprech­
auftragserbringung und der verbesserung unserer                 ende empfehlungen ab.
nachhaltigkeitsleistung.                                     pp der it-ausschuss unterstützt den bankrat in themen

                                                                zu it sowie technologie und insbesondere der
steuerungsausschuss leistungsauftrag                            priorisierung von personellen und finanziellen ressour-
und fachstelle leistungsauftrag                                 cen zwischen verschiedenen grossprojekten. er
das bankpräsidium wird vom internen steuerungsaus-              beeinflusst somit massgeblich die entwicklung der
schuss leistungsauftrag (sala), welcher führungsperso-          bank.
nen aller acht geschäftseinheiten vereint, beraten.
aus der generaldirektion ist der leiter finanz mitglied
des sala. der sala ist das zentrale gremium für die          vergütung
interne steuerung und die verankerung von nachhaltig-
keit in allen geschäftseinheiten der bank. vorsitzende       unser vergütungsmodell ist darauf ausgerichtet,
ist die fachbeauftragte leistungsauftrag. sie unterstützt    marktkonform und nach leistung zu entschädigen.
die bankleitung und die geschäftseinheiten in allen          wir vergüten im sinne der langfristigen ökonomischen
belangen des leistungsauftrags und treibt des­sen weiter-    interessen der bank. als oberstes führungsgremium
­entwicklung voran. die fachstelle leistungsauftrag          erlässt der bankrat das reglement über das personal und
 koordiniert die planung und umsetzung des leistungs-        die vergütung unter berücksichtigung der regulato­
 auftrags mit den mitgliedern der fachführung                rischen anforderungen. er wird bei der festlegung der
 ­nachhaltigkeit, die berichterstattung sowie alle damit     entschädigungspolitik vom entschädigungs- und
  verbundenen aktivitäten.                                   personalausschuss unterstützt. die vergütungspolitik
     der leistungsauftrag und das nachhaltigkeits­           zielt darauf ab, hoch qualifizierte mitarbeitende an­
  management sind durch diese verantwortlichkeiten in        zuziehen und an das unternehmen zu binden, hervorra-
  der organisationsstruktur der zürcher kan­tonalbank        gende leistungen anzuerkennen und mitarbeitende
  verankert.                                                 zu motivieren, sich beruflich weiterzuentwickeln. gleich-
                                                             zeitig ist das vergütungsmodell darauf ausgelegt,
                                                             keine anreize für das eingehen von unangemessenen
ausschüsse                                                   risiken zu bieten und somit das leistungsversprechen
                                                             der zürcher kantonalbank zu erfüllen. die grund­­­
der bankrat bildet folgende ausschüsse, die ihn in           salärstruktur der bank entspricht dabei branchenüblichen
seiner arbeit unterstützen:                                  medianwerten, welche in zusammenarbeit mit
pp der prüfungsausschuss unterstützt den bankrat in          ­spezialisierten beratungsunternehmen in der schweizer
   der aufsichts- sowie kontrollfunktion und ist insbe-       finanzindustrie gemessen werden. die variablen
   sondere verantwortlich für die überprüfung von             komponenten erlauben es, die vergütung flexibel an
   jahres- und zwischenabschlüssen, den eigenkapital-         den geschäftsgang anzupassen und hervorragende
   ausweis und die eigenmittelplanung sowie die               leistungen zu honorieren.
   überwachung des internen kontrollsystems und der
   compliance mithilfe der internen und externen             weitere informationen zur corporate governance
   revision.                                                 und zur vergütung sind dem geschäftsbericht zu
pp der entschädigungs- und personalausschuss beschäf-        entnehmen.
   tigt sich mit der personalstrategie sowie der personal-




                                                                                  zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   27

     finanzielle stabilität
     wir verfolgen eine auf kontinuität ausgerichtete geschäftspolitik mit
     dem ziel, einen angemessenen gewinn zu erzielen. 326 millionen
     ­franken schütteten wir im berichtsjahr an kanton und gemeinden aus.




     kontinuierliche geschäftspolitik                                       verbesserte ertragsstruktur
                                                                            die zürcher kantonalbank hat einen breit diversifizier­
     gemäss § 2 des kantonalbankgesetzes betreibt die                       ten geschäftsertrag. gut die hälfte des ertrags
     zürcher kantonalbank eine auf kontinuität ausgerichtete                von 2’178 millionen franken stammt aus dem zinsen­
     geschäftspolitik.                                                      geschäft, ein viertel wird im kommissions- und
                                                                            ­dienstleistungs­geschäft erwirtschaftet, und 14 prozent
     angemessener gewinn und stetige ausschüttung                            resultieren aus dem kundenorientierten handels­
     an den kanton zürich und seine gemeinden                                geschäft. der rest entfällt auf den ausserordentlichen
     der gewinn des stammhauses betrug im geschäftsjahr                      erfolg.
     2015 684 millionen franken. davon wurden inklusive                          mit der akquisition der swisscanto-gruppe wurde
     der selbstkosten für das dotationskapital 326 millionen                 die zürcher kantonalbank als konzern zur dritt­
     franken an den kanton und seine gemeinden ausge­                        grössten fonds­anbieterin in der schweiz. dies stärkte
     schüttet. dies liegt 16 prozent über der ausschüttung                   inbesondere das kommissionsgeschäft mit einem
     des vorjahrs. für die geschäftsjahre 2000 bis 2015                      plus von 26 prozent gegenüber dem vorjahr (konzern).
     hat die bank insgesamt 4,6 milliarden franken überwie­
     sen. dies ist ein wichtiger be­standteil für die erfüllung             bestnoten der ratingagenturen
     unseres leistungsauftrags gegenüber dem kanton                         die ratingagenturen standard & poor’s, moody’s
     zürich.                                                                und fitch stufen die zürcher kantonalbank als eine der
         darüber hinaus haben wir 2015 die staatsgarantie                   wenigen banken weltweit weiterhin mit einem
     erstmals mit 21 millionen franken abgegolten (abb. 12).                aaa beziehungsweise aaa ein. die ratingagenturen
                                                                            honorieren damit die solide eigenkapital- und liqui­
     abb. 11: ausschüttung an kanton und gemeinden sowie                    ditätsbasis, die gute ertragsdiversifikation, das moderate
     abgeltung der staatsgarantie                                           risikoprofil sowie neben der staatsgarantie vor allem
                                                                            die starke verankerung im konjunkturell gesunden wirt­
     in mio. chf
                                                                            schaftsraum zürich.
     450
                377             374           369
                                                                    347
                                                                    21
                110             110           110        280
     300
                                                                    100
                                                          82


     150

                220             220           220        164        200

       0           47           44            39          34         26

               2011            2012           2013       2014       2015

                   selbstkosten dotationskapital     kanton     gemeinden
                   abgeltung staatsgarantie




28   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                                                                               finanzielle stabilität




abb. 12: leistungskennzahlen: regionale wertschöpfung und einbehaltener wert


gri-indikator                                                                  in mio. chf       2015           20141            2013          2012            2011

g4-ec1            geschäftsertrag (ohne wertberichtigungen)                                     2’175           1’892           2’075         2’063           2’072

                  dividende an den – selbstkosten dotationskapital                                 26              34              39            44               47
                  kanton zürich
                                   – beitrag an kanton und gemeinden                              300             246             330           330             330

                  abgeltung der staatsgarantie                                                     21                0                 0           0               0

                  gehälter und sozialleistungen                                                   861             760             803          9702             824

                  zahlungen an lieferanten (betriebskosten)                                       411             407             412           420             397

                  zurückbehaltener wirtschaftlicher wert                                          556             445             491           299             474

1
    es erfolgte aufgrund der umstellung der rechnungslegung im jahr 2015 ein restatement für das jahr 2014 (g4-22).
2
    inkl. 150 millionen franken einmaliger aufwand im zusammenhang mit der senkung des technischen zinssatzes bei der pensionskasse.




regionale wertschöpfung                                                               ausblick
die bank setzt sich für die regionale volkswirtschaft                                 eine wichtige grundlage für die finanzielle stabilität
ein. rund 75 prozent des betriebsertrags fliessen zurück                              und die gewährleistung der wettbewerbsfähigkeit ist
an das gewerbe und die gesellschaft im wirtschafts-                                   eine effiziente kostenstruktur. der fokus der zürcher
raum zürich. knapp 40 prozent kommen durch gehälter                                   kantonbank liegt daher auch im kommenden geschäfts-
und sozialleistungen unseren mitarbeitenden zugute.                                   jahr auf den drei schritten «standardisieren», «zentrali-
15 prozent macht die ausschüttung an kanton und                                       sieren» und «automatisieren». durch standardisierung
gemeinden aus. dies entspricht 223 franken pro ein-                                   und zentralisierung werden prozesse effizienter. dies
wohnerin und einwohner des kantons zürich und                                         führt zu einer entlastung der organisation und fördert
übertrifft die zielvorgabe von 210 franken deutlich (inkl.                            die einfachheit, aber auch die effizienz. die auto­
selbstkosten des dotationskapitals). mit 21 millionen                                 matisierung erfolgt insbesondere durch it-anpassungen
franken haben wir die staatsgarantie erstmals abgegol-                                und erleichtert den kundinnen und kunden, ihre
ten. eine wichtige basis für unsere regio­nale wert­                                  bankgeschäfte zu tätigen.
schöpfungskette sind unsere beziehungen zu lokalen
lieferanten und partnern. rund 56 prozent unseres                                     weitere informationen zum finanziellen erfolg
gesamten einkaufsvolumens entfallen auf diese (abb. 12).                              der bank sind im geschäftsbericht zu finden.
in über 320 mandaten engagieren sich unsere
­mitarbeitenden öffentlich. dafür wendete die bank im
 berichtsjahr 1,4 millionen franken auf. nicht zu-
 letzt flossen 2015 rund 18,2 millionen franken in über
 140 sponsoring-engagements im wirtschaftsraum
zürich und in diverse partner- und mitgliedschaften mit
nachhaltigkeitsbezug (kapitel «leistungsauftrag»,
seite 30).




                                                                                                                    zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015    29

     leistungsauftrag
     unser leistungsauftrag verbindet uns eng mit der zürcher bevölkerung
     und wirtschaft. durch diese besondere nähe leisten wir einen
     einzigartigen beitrag zu einem prosperierenden und lebenswerten
     kanton zürich.




     der kanton zürich hat uns einen dreiteiligen leistungs-                   mensgruppen wollen wir zudem eine unverzichtbare
     auftrag gegeben, der im kantonalbankgesetz ver-                           finanzpartnerin sein.
     ankert ist (abb. 13). die zürcher kantonalbank ist ihrem                      wir decken die typischen produkte und dienstleis-
     leistungsauftrag traditionell stark verpflichtet. die                     tungen einer universalbank wie zahlen, sparen / anlegen,
     umsetzung des leistungsauftrags hat sie über die jahre                    finanzieren, vorsorge, steuern und nachfolge ab.
     hinweg immer wieder den sich wandelnden bedürfnis-                        darüber hinaus stellen wir der zürcher bevölkerung und
     sen beziehungsweise der entwicklung des kantons                           wirtschaft produkte zur verfügung, die so für eine
     zürich angepasst. in der gesamten umsetzung beachtet                      klassische universalbank nicht üblich sind. dazu zählen
     sie die grundsätze der nachhaltigkeit.                                    beispielsweise nicht kostendeckende kleinstfinanzie-
                                                                               rungen, mieterkautionskonti, aber auch die versorgung
                                                                               von start-ups mit risikokapital in einer frühen phase
     volkswirtschaftlicher nutzen                                              des unternehmenszyklus und die förderung von liegen-
                                                                               schaftsersterwerbern mit der zkb starthypothek.
     mit einer breiten palette von universalbank-dienst­                           heute gilt der kanton zürich als wirtschaftlicher
     leistungen für bevölkerung und wirtschaft steht die                       motor der schweiz: rund ein fünftel des gesamtschwei-
     erfüllung des versorgungsauftrags im zentrum der                          zerischen bruttoinlandprodukts wird hier erwirtschaftet.
     geschäftstätigkeit. dadurch positionieren wir uns für                     99,7 prozent der zürcher unternehmen sind kmu – eine
     privatpersonen und kmu im kanton als bevorzugte                           bedeutende zielgruppe der bank. globalisierung und
     partnerin. für die 5’000 grössten schweizer unterneh-                     internationalisierung prägen heute den kanton zürich;



     abb. 13: leistungsauftrag


      versorgungsauftrag                                unterstützungsauftrag                         nachhaltigkeitsauftrag
      wir versorgen die bevölkerung und die             wir unterstützen den kanton zürich bei        wir beachten bei unserer geschäftstätigkeit
      wirtschaft mit bankdienstleistungen und           der lösung seiner aufgaben in den bereichen   im in- und ausland die grundsätze der
      fördern das wohneigentum, den preis­              wirtschaft, umwelt und gesellschaft.          nach­haltigkeit.
      günstigen wohnungsbau, die land­wirt­schaft
      und kmu.




30   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                                                        leistungsauftrag




denn fast ein viertel der schweizer grossunternehmen         uns in der öffentlichkeit für eine nachhaltige entwick-
haben ihren sitz hier. 69 prozent aller kmu sind in          lung im wirtschaftsraum zürich. gewisse themenbe-
irgendeiner form im ausland tätig. gerade deshalb ist es     reiche schliessen wir in unserer sponsoring-politik
von grosser bedeutung, dass die zürcher kantonalbank         bewusst aus: so unterstützen wir beispielsweise keine
die bedürfnisse dieser unternehmen abdeckt. sie stellt       einzelsportler, keine politischen aktivitäten und
kmu auch bei geringer oder ungenügender rentabilität         ­keine aktivitäten mit übermässiger umweltbelastung
der dienstleistung betriebs- und investitionskredite, aber    oder sozialschädlichen auswirkungen.
auch export- und handelsfinanzierungen zur verfügung.             wir wendeten im berichtsjahr 18,2 millionen franken
    weiter sind wir langjährige und aktive partnerin          für gemeinnützige engagements auf. dies entspricht
für rund 300 gemeinnützige wohnbauträger und wohn-            11.80 franken pro einwohnerin und einwohner des
baugenossenschaften. mit einem hypothekarvolumen              kantons zürich oder 3 prozent des gewinns. unser ziel
von über 4 milliarden franken unterstützen wir direkt         von 11 franken erreichen wir somit. die beträge waren
den preisgünstigen wohnungsbau – dies entspricht rund        auf folgende themenbereiche verteilt:
6 prozent unserer hypothekarausleihungen oder
einem marktanteil von etwa 50 prozent im kanton.             themenbereich                                                    in mio. chf

    eine wichtige rolle spielen wir auch für die landwirt-   natur / umwelt                                                           5,1
schaft. der kanton zürich ist der viertgrösste agrar­        kultur                                                                   5,0
kanton der schweiz, und die bedeutung der landwirt-
                                                             sport / gesundheit                                                       1,9
schaft geht über die blosse produktionsleistung der
                                                             wirtschaftsförderung / karriere & bildung                                2,6
branche hinaus: sie trägt entscheidend zur attraktivität
des kantons als wohn- und lebensraum bei. die bank           diverses                                                                 2,0

berücksichtigt die anlage- und finanzierungsbedürfnisse      vergabungen, partner- und mitgliedschaften                               1,6
der landwirtschaft speziell. bei der finanzierung
von landwirtschaftlichen liegenschaften wendet sie ein
vereinfachtes beurteilungsverfahren an und gewährt           seit jahren engagieren wir uns unter anderem für
unter anderem finanzierungen bis zur gesetzlichen            den zoo zürich, das casinotheater winterthur,
belastungsgrenze. zudem bieten wir landwirtschafts­          den zkb zürilaufcup, die zürcher wanderwege und
betrieben für bauten vorteilhafte konditionen wie            das zürcher theater spektakel. highlights aus dem
im wohnungsbau. im investitionsgüterleasing nimmt die        geschäftsjahr 2015 sind:
bank gesamtschweizerisch eine führende stellung im
landwirtschaftlichen leasing ein.                            zvv nachtnetz: zkb nachtschwärmer unplugged

weitere informationen sind in den kapiteln
­«kundinnen und kunden» (seite 13) und «produkte
 und dienstleistungen» (seite 21) zu finden.



wir gehören zum leben im kanton
wir erfüllen unseren unterstützungsauftrag nicht nur
durch die gewinnausschüttung an kanton und gemein-
den, sondern tragen auf vielfältige weise in den
bereichen wirtschaft, umwelt und gesellschaft zu einem
lebenswerten kanton zürich bei. dieses jahr berichten        seit der gründung im jahr 2002 unterstützen wir das
wir über ausgewählte highlights, mit denen wir zu einer      zvv-nachtnetz als hauptsponsorin, fördern damit
umweltverträglichen entwicklung im kanton zürich             den öffentlichen verkehr sowie die nachhaltige mobilität
beitragen.                                                   und tragen dazu bei, dass der zürcher verkehrsverbund
                                                             (zvv) das nachtnetz kostendeckend betreiben kann.
durch unser sponsoring über 140 mal engagiert                die im auftrag unserer bank gestaltete s-bahn-zugs-
mit einer breiten palette an sponsoring-aktivitäten          komposition «unser zug für zürich» nahm 2015 eine
sowie partner- und mitgliedschaften in den bereichen         besondere rolle ein. dank der unterstützung von sbb
umwelt, gesellschaft und wirtschaft engagieren wir           und zvv wurde der zug am 31. januar 2015 zur spezi-




                                                                                          zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   31

     leistungsauftrag




     ellsten bühne der welt: 120 nachtschwärmer ab               bei 12,06 prozent der kantonsflächen, nämlich für den
     16 jahren erlebten an diesem tag exklusive konzerte         sihlwald mit dem wildnispark zürich, den botanischen
     in besonderer atmosphäre mit bligg und baba shrimps         garten grüningen, die limmatauen werdhölzli und die
     aus zürich sowie mit der walliserin stefanie heinzmann.     guldenen. im berichtsjahr verkauften wir den ehemali-
     in jedem der drei wagen spielte eine der drei bands. so     gen waldgasthof und zwei landwirtschaftsbetriebe im
     erlebten 120 nachtschwärmer nacheinander alle bands,        gebiet guldenen an eine käuferin, die bereit und
     während der zug durch den zürcher abend rollte.             in der lage ist, das naherholungsgebiet integral für die
                                                                 öffentlichkeit zu erhalten und weiterzuentwickeln.
     naturnetz pfannenstil: zwölf abendspaziergänge
     durch die pfannenstil-gemeinden                             partnerschaft mit dem zentrum für unternehmens-
     im jahre 1998 wurde das projekt «naturnetz pfannenstil»     verantwortung und nachhaltigkeit
     von der zürcher planungsgruppe pfannenstil lanciert, um                                           seit dem jahr 2006
     die ziele des naturschutz-gesamtkonzepts des kantons                                              unterstützen wir das
     zürich und die ökologische vernetzung laut regionalem                                             center for corporate
     richtplan umzusetzen. 2015 lud die planungsgruppe           responsibility and sustainability (ccrs), ein assoziiertes
     die bevölkerung von zwölf pfannenstil-gemeinden zu          institut der universität zürich. die drei forschungs-
     abendspaziergängen ein. bei den exkursionen wurden          schwerpunkte des ccrs sind «nachhaltige immobilien»,
     insbesondere die flora und fauna im siedlungsgebiet         «nachhaltige kapitalanlagen» und «nachhaltige
     thematisiert. unsere bank hat diese neue initiative des     wirkung». 2015 haben wir die kooperation mit dem
     naturnetzes pfannenstil finanziell unterstützt.             ccrs um weitere drei jahre verlängert. so forscht
                                                                 das ccrs für uns an der entwicklung eines einfachen
     umstellung auf züriwasser und unterstützung                 bewertungsverfahrens für die nachhaltigkeit von
     der initiative «drink & donate» von zh2o                    immobilien. die partnerschaft ist für uns ein wichtiges
     wir unterstützen seit 2015 das programm «drink &            bindeglied zwischen wirtschaft und wissenschaft.
     donate» von zh2o. der gemeinnützige verein will mit
     der initiative für den konsum von leitungswasser die        umweltgerechte organisation von veranstaltungen
     bevölkerung für den wert von sauberem trinkwasser           mit unserem leitfaden «umwelt- und sozialgerechte
     sensibilisieren. den beitrag, den unsere bank spendet,      organisation von veranstaltungen» fordern wir unsere
     muss zh2o zweckgebunden für aktivitäten primär              sponsoring-nehmer und lieferanten dazu auf, an
     im kanton zürich und sekundär in der schweiz verwen-        den events dieselben standards anzuwenden, wie wir es
     den. wir fördern den leitungswasser-konsum auch             selber tun. beispielsweise wird ein teil unseres spon­
     bei unseren mitarbeitenden, indem wir allen eine per­-      sorings beim zürcher theater spektakel zweckgebunden
     sönliche trinkwasserflasche schenken. auch unserer          für die reduktion des co2-ausstosses sowie für
     kundschaft bieten wir künftig züriwasser an.                ­weitere massnahmen zur reduzierung der umwelt­
                                                                  belastung des festivals eingesetzt.
     engagement beim öko-kompass der stadt zürich
     wir fördern den öko-kompass seit 2009. der öko-             preisverleihungen für unternehmertum und kultur
     kompass bietet umfassende umweltberatung für kmu            kmu-preis der zürcher kantonalbank für nach­
     der stadt zürich. die experten unterstützen kmu             haltige unternehmen
     bei der umsetzung von umweltschutzmassnahmen und            wir haben im januar 2016 zum siebten mal kleine
     ermitteln potenzial zur ressourcen- und kostenein­          und mittlere unternehmen mit dem kmu-preis für nach­
     sparung. 2015 führte der öko-kompass 161 beratungs­         haltige unternehmen in der höhe von insgesamt
     gespräche bei kmu durch, rund 600 sind es seit 2009.        150’000 franken ausgezeichnet. die ggz gartenbau
     dank der unterstützung unserer bank sind die be­            genossenschaft zürich gewann den hauptpreis. den
     ratungen für kmu kostenlos, wenn mindestens eine            zweiten platz erreichte die pronatec ag in winter­thur,
     der vereinbarten massnahmen umgesetzt wird.                 gefolgt von der wipf ag in volketswil auf platz drei.
                                                                 der sonderpreis für kleinst­unternehmen ging an die
     natur- und umweltschutzprojekte                             arento ag aus hinwil. den sonderpreis für ausser­
     die förderung von natur- und umweltschutzprojekten          gewöhnliche leistungen erhielt die schmid transporte
     hat bei uns eine lange tradition. unser ziel ist es,        niederglatt ag. die zürcher kantonalbank prämiert
     15 prozent aller wertvollen naturflächen im kanton          jährlich unternehmen, die einen herausragenden bei­
     zürich langfristig zu fördern. wir engagieren uns zurzeit   trag im bereich der nachhaltigen entwicklung leisten.




32   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                                                                      leistungsauftrag




eine übersicht weiterer preisverleihungen zeigt ab­                          umwelt so wichtig sind. ungefähr 250 klassen werden
bildung 14.                                                                  jährlich von uns im kanton zürich besucht.»

informations- und wissensvermittlung                                         nachhaltigkeitspreis für berufslernende
knapp 150 mitarbeitende sind experten in ihren fach­                         alle lernenden im kanton zürich, welche in ihrer
themen an schweizerischen ausbildungsinstituten.                             vertiefungsarbeit (va) eine nachhaltige fragestellung
weitere rund 85 mitarbeitende der zürcher kantonal­                          bearbeiten, können ihre va im winterhalbjahr zur
bank übernehmen spezifische referententätigkeiten                            jurierung einreichen. wir sind seit 14 jahren hauptspon­
zu ihren fachthemen. dadurch trägt die zürcher kanto­­                       sorin des va-nachhaltigkeitspreises für berufslernende
nal­bank aktiv zur bildung im kanton zürich bei und                          und kommen für die gesamtkosten inklusive der
ermöglicht praxisnahe inhalte.                                               preisgelder auf.

                                                                             veranstaltungsreihe «starte! – jetzt energetisch
                                                                             modernisieren»
                                                                                                     die veranstaltung «starte! –
                                                                                                     jetzt energetisch moder­
                                                                                                     nisieren!» ist eine initiative zur
                                                                                                     wissensvermittlung und
                                                                                                     sensibilisierung zum thema
                                                                             umweltgerechtes modernisieren von gebäuden
                                                                             im kanton zürich. zusammen mit der baudirektion des
                                                                             kantons zürich und den elektrizitätswerken des
                                                                             kantons zürich (ekz) fördern wir seit 2009 die moderni­
                                                                             sierung von wohnbauten unter energetischen
                                                                             gesichtspunkten. zentrale elemente sind veranstaltun­
bildungsförderung im umweltbereich                                           gen in den gemeinden sowie energieberatungen.
monica sanesi, verantwortliche umweltbildung beim                            die teilnehmenden erhalten durch referate und aus­
wwf zürich:                                                                  stellungsstände von fachpartnern informationen.
«wir wollen kindern und jugendlichen die schönheit                           ebenfalls werden tipps zu förderprogrammen sowie zur
der natur näherbringen, sie aber auch ermuntern, ihr                         konkreten planung und umsetzung von modernisie­
sorge zu tragen. dank der zürcher kantonalbank und                           rungsmassnahmen gegeben. als zürcher kantonalbank
der migros können wir jährlich ein umfassendes kinder-                       sind wir bei den veranstaltungen mit einem referat
und jugendprogramm anbieten, sodass seit 2007                                sowie einem stand vertreten. pro jahr werden rund
schul­klassen im kanton zürich von kostenlosen schulbe­                      15 informationsveranstaltungen durchgeführt.
suchen profitieren. beispielsweise zeigen wir mit spielen
und experimenten bei schulbesuchen den schülerinnen                          weitere informationen zum thema «leistungs­
und schülern auf, wieso pflanzen und tiere für unsere                        auftrag» sind im geschäftsbericht zu finden.



abb. 14: preisvergabe der zürcher kantonalbank zur innovationsförderung und stärkung der kultur


zkb pionierpreis technopark           ziel des pionierpreises ist die innovationsförderung. den mit dem 10’000-fachen wert der zahl pi quadrat,
                                      nämlich 98’696.04 franken, dotierten pionierpreis gewann 2015 die nanolive sa dank einer neuartigen
                                      mikroskop-technologie. damit kann die wirkung von medikamenten erstmalig lebensecht dokumentiert und
                                      effizientere medikamente können entwickelt werden.
zkb förderpreis / anerkennungspreis   jährlich findet auf der landiwiese das von der bank unterstützte zürcher theater spektakel statt. den mit
                                      30’000 franken dotierten förderpreis gewann 2015 600 highwaymen für ihre produktion «employee of the
                                      year». den mit 5’000 franken dotierten anerkennungspreis erhielt die indische performerin und schauspielerin
                                      mallika taneja für ihr kurzstück «thoda dhyan se (be careful)».
zkb schillerpreis                     der schillerpreis der zürcher kantonalbank zeichnet autorinnen und autoren aus, die mit ihren werken die
                                      schweizer literaturszene bereichern. preisträger 2015 und somit gewinner von 10’000 franken war reto hänny
                                      mit «blooms schatten».
zkb jazzpreis                         der zkb jazzpreis ist mit 15’000 franken dotiert. damit unterstützte die bank zum 13. mal die schweizer
                                      ­jazzkultur sowie deren nachwuchs. im jahr 2015 gewann diesen «the great harry hillman». die zweitplatzierte
                                       band «me&mobi» erhielt 5’000 franken.




                                                                                                        zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   33

     stakeholder-dialog
     wir pflegen einen aktiven dialog mit allen unseren stakeholdern.
     dass wir deren erwartungen in unserer geschäftstätigkeit berücksichtigen,
     ist grundlegend für unseren erfolg.




     die erwartungen unserer stakeholder kennen                                   haben wir analysiert und massnahmen abgeleitet,
     (g4-26)                                                                      die wir 2016 umsetzen werden.
     unsere stakeholder sind im konzernleitbild und in                                weiter standen wir mit unseren stakeholdern
     der nachhaltigkeitspolitik definiert (abb. 15). jährlich                     folgendermassen im austausch:
     überprüfen der bankrat und die generaldirektion im
     rahmen des strategieprozesses das konzern­leitbild und                       kundinnen und kunden
     somit die definition der stakeholder (g4-25).                                unsere beziehung zu unseren kunden ist die basis des
         unsere kommunikation basiert auf unserem marken-                         erfolgs. wir beraten und betreuen sie ganzheitlich
     versprechen «die nahe bank». wir stehen mit unseren                          und über alle lebensphasen hinweg. weitere informa­
     stakeholdern über ver­schiedene formate und kanäle                           tionen zu unserem beratungsansatz sind im kapitel
     regelmässig im austausch (abb. 15). die anliegen und                         «kundinnen und kunden» (seite 13) zu finden.
     erwartungen unserer stakeholder wollen wir kennen, um                            wir überprüfen unsere leistung alle zwei jahre mit
     diese in unserer geschäftstätigkeit zu berücksichtigen.                      der kundenzufriedenheits-studie. die letzte befragung
         im berichtsjahr befragten wir rund 2’200 personen,                       von knapp 10’000 kunden fand im jahr 2014 statt.
     wie sie die zürcher kantonalbank wahrnehmen. für                             unsere kunden bestätigten ihre hohe zufriedenheit der
     82 prozent der zürcher bevölkerung kommen wir dem                            letzten jahre mit 75 indexpunkten. zwar gingen
     bild der idealen bank am nächsten. die detailergebnisse                      die werte gegenüber dem höchstwert von 2012 leicht



     abb. 15: aktiver stakeholder-dialog (g4-24, g4-26)

                                                                  pp kundenberatung und -betreuung
                                                                  pp kundenzufriedenheits-studie
                                                                  pp kundenreaktionswesen




                                                                          kundinnen
                                                                           kunden
          pp enger austausch mit der aufsichts-                                                          pp mitarbeiterzufriedenheits-studie
              kommission über die wirtschaftlichen                                                        pp events / gefässe für mitarbeitende für
                                                           kanton                               mit-
              unternehmen des kantons zürich                                                 arbeitende     den dialog mit der geschäftsleitung,
          pp teilnahme des bankpräsidiums an
                                                            zürich                                          dem bankpräsidium und dem bankrat
              gemeindeversammlungen im
              rahmen der gewinnausschüttung




          pp markenmessung
                                                        öffentlichkeit                      lieferanten   pp lieferantenbeurteilungen
          pp austausch mit medienvertretern                                                 und partner   pp jahresgespräche mit partnern
          pp über 350 mandate von mitarbeiten-
                                                                           wirtschaft
            den in politik, gewerbe, verbänden
            und weiteren institutionen
                                                                          gesellschaft


                                                                             umwelt




34   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                                              stakeholder-dialog




zurück, doch lagen sie nach wie vor im zielbereich. zwei         diskutiert wurden insbesondere die swisscanto-­
drittel der kunden bezeichnen sich als mit der bank          integration, unsere filialstrategie und das thema
verwurzelt oder verbunden. 2015 arbeiteten wir an der        «einfachheit und vertrauen». dabei erläuterte die
steigerung der qualität der kundenberatung.                  geschäftsleitung den mitarbeitenden getroffene
     über 5’000 kundenreaktionen haben wir im berichts­      entscheide, zeigte verbesserungsbedarf auf und gab
jahr erhalten. dank der offenen meinungsäusserung            detailliertere infor­mationen (g4-26 / g4-27).
haben wir die möglichkeit, uns laufend zu verbessern.
kundenreaktionen sind chancen, beziehungen zu ver­           lieferanten und partner
tiefen. im berichtsjahr betrafen sie hauptsächlich themen    jährlich reflektieren wir mit ausgewählten lieferanten
rund um die karten der bank und die abwicklung von           die partnerschaft. bei ausschreibungen legen wir
aufträgen. an dritter und vierter stelle trafen kundenre­    den nicht berücksichtigten lieferanten die gründe für
aktionen ein, die sich mit den gebühren für bankdienst­      unseren entscheid wenn möglich persönlich offen
leistungen und der kundenbetreuung selbst befassten.         und zeigen das entwicklungspotenzial transparent auf
     einen engen, partnerschaftlichen dialog pflegt die      (g4-26 / g4-27).
bank mit dem regionalen und lokalen gewerbe be­
ziehungsweise den entsprechenden organisationen. sie         öffentlichkeit
steht im regelmässigen dialog mit dem kantonalen             die zürcher kantonalbank verstärkte ihre informations­
gewerbe­verband zürich sowie dem gewerbeverband              arbeit in der politischen, wirtschaftlichen und gesell­
der stadt zürich und pflegt zu ersterem unter anderem        schaftlichen öffentlichkeit. dazu baute sie die unterneh­
eine gut funktionierende zusammenarbeit im bereich           menskommunikation um den bereich public affairs aus.
publizistik. die bank unterstützt durch mitgliedschaften,    dieser wird künftig die relevanten gremien der bank
sponsoring-beiträge und referate über 160 gewerbe­           in ihrer beziehungspflege zur kantonalen und nationalen
organisationen und ähnliche organisationen im kanton         politik sowie zu den verbänden unterstützen. im bereich
zürich. rund 50 mitarbeitende engagieren sich als            media relations steht weiter der persönliche austausch
vorstandsmitglieder oder in organisationskomitees von        mit den journalisten im fokus.
gewerbeausstellungen und -messen (g4-26 / g4-27).                insgesamt engagieren sich knapp 320 mitarbeitende
                                                             durch ihre mandate in politik, gewerbe, verbänden
mitarbeitende                                                und weiteren institutionen als bindeglied zwischen der
 die zürcher kantonalbank ist sich des werts und             bank und der öffentlichkeit. die bank fördert diese
 der bedeutung motivierter mitarbeitender bewusst.           gemeinnützigen tätigkeiten mit attraktiven bedingungen
 ihre meinung nimmt die bank deshalb ernst.                  wie 22 bezahlten absenztagen oder der möglichkeit,
     im berichtsjahr führten wir die mitarbeiterzufrieden­   für die erledigung der aufgaben die arbeitszeit zu
 heits-studie durch (durchführung alle zwei jahre).          nutzen. sie wendete im berichtsjahr dafür 1,4 millionen
die mitarbeiterzufriedenheit ist, im vergleich zur letzten   franken auf.
umfrage im jahr 2013, von 67 auf 72 punkte deutlich              inhaltlich gehörte im jahr 2015 die swisscanto-
gestiegen. damit lag sie über dem zielband von 65 bis        integration zu den schwerpunkten, welche die öffent­
70 punkten. knapp zwei drittel aller mitarbeitenden          lichkeit bewegten (g4-26 / g4-27).
würden die bank als finanzinstitut vorbehaltlos weiter­
empfehlen, was eine starke identifikation belegt. die        kanton zürich
beteiligung war mit 83 prozent sehr hoch.                    im engen austausch steht die bank mit der aufsichts­
     die geschäftsleitung, das bankpräsidium und der         kommission über die wirtschaftlichen unternehmen
bankrat stehen mit den mitarbeitenden über verschiede­       (awu), welche im auftrag des kantonsrats die oberauf­
ne gefässe in kontakt. im jahr 2015 besuchte das bank­       sicht über die bank hat. die awu richtet ihre anliegen
präsidium alle marktgebiete und geschäftseinheiten,          direkt an die bankleitung.
ebenso einige tochtergesellschaften. alle mitglieder des         der zürcher kantonsrat genehmigt die jahresrech­
bankrats waren in fünf ausgewählten filialen und bei         nung und den jährlichen bericht über die erfüllung des
fünf fachstellen vor ort. 23 fachstellen und filialen be­    leistungsauftrags. in diesem rahmen wird die leistung
grüssten den ceo im rahmen des gefässes «ceo bi de           des bankrats beurteilt und ihm entlastung erteilt.
lüt» in ihrem team. mit der veranstaltungsreihe                  im rahmen der gewinnausschüttung tritt je ein
­«vis-à-vis» und im «gdirekt» zeigt die generaldirektion     vertreter des bankpräsidiums an sogenannten
 nähe. im berichtsjahr fanden begrüssungsanlässe             «gemeinde­versammlungen» mit lokalpolitikern in
 für die mitarbeitenden der swisscanto-gruppe statt.         allen sechs marktgebieten auf (g4-26 / g4-27).




                                                                                  zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   35

     arbeitgeberattraktivität
     unsere 5’634 mitarbeitenden sind das rückgrat unseres erfolgs.
     wir wollen eine attraktive arbeitgeberin bleiben und messen chancen­
     gleichheit und diversity sowie aus- und weiterbildung besonderen
     stellenwert zu.




     unsere 5’634 mitarbeitenden (4’879 vollzeitäquivalente)   geschlechtsunabhängige vergütungspolitik
     bilden die basis unseres nachhaltigen erfolgs. als ver­   38,1 prozent unserer belegschaft sind frauen. unseren
     antwortungsvolle und attraktive arbeitgeberin stellen     salären liegen geschlechtsunabhängige berufs­bilder
     wir insgesamt rund 400 ausbildungsplätze zur ver­         zugrunde. alle zwei jahre lassen wir die lohn­gleichheit
     fügung und zählen damit zu einer der bedeutendsten        extern überprüfen. anlässlich der letzten analyse
     ausbildungsstätten im kanton zürich. 2015 schlossen       2015 hat die zürcher kantonalbank mit 3,6 1 prozent
     98 lernende ihre ausbildung bei uns erfolgreich ab,       den toleranzwert von 5 prozent für nicht erklärbare
     wovon gut 90 prozent bei uns weiterbeschäftigt sind.      lohn­unterschiede, welcher vom eidgenössischen büro
                                                               für die gleichstellung von mann und frau akzeptiert
                                                               wird, wiederum unterboten. trotz des erfreulichen
     chancengleichheit und diversity                           ergebnisses wurden die resultate analysiert, und
                                                               anlässlich der ordentlichen salärerhöhungsrunden 2015
     wir stellen die chancengleichheit sicher und fördern      wurde eine sonderquote zur weiteren verringerung
     die vielfalt in der zürcher kantonalbank. wir beschäf­    der differenz zur verfügung gestellt. im vergleich zum
     tigen mitarbeitende aus 40 nationen. dies wird            vorjahr stiegen die saläre um 1 prozent.
     als grosse chance für jeden einzelnen mitarbeitenden
     verstanden. unseren fortschritt messen wir jährlich.      vereinbarkeit von freizeit und beruf
     der 2015 publizierte diversity index für das jahr 2014,   unser ziel ist es, die vereinbarkeit von freizeit und
     durchgeführt vom institut für finanzdienstleistungen      beruf noch mehr zu fördern und weitere teilzeitstellen
     zug und der hochschule luzern, bewertete die zürcher      zu schaffen. mit der erhöhung der teil­zeitstellen
     kantonalbank mit rang 1 in den themen gesundheit,         um 0,7 prozent übertrafen wir unsere zielvorgabe von
     behinderung und religion. auch bei allgemeinen            0,5 prozent. wir bieten flexible arbeitszeitmodelle
     ­diversity-aktivitäten hat unsere bank sehr gute bewer­   und familienfreundliche arbeits­strukturen mit dem ziel,
      tungen erhalten.                                         den frauenanteil vor allem auf direktionsstufe weiter
                                                               zu erhöhen wie auch teilzeitarbeit bei männern weiter
     respektvoller umgang                                      zu fördern. unser breites angebot für die begünsti­
     die bank erwartet, dass sich die mitarbeitenden im        gung der vereinbarkeit von freizeit und beruf macht uns
     alltäglichen umgang respekt- und verantwortungs­          einzigartig: neben der zurverfügungstellung von
     voll begegnen. in einer weisung hat sie dafür regeln      krippenplätzen, welche die bank finanziell unterstützt,
     festge­legt. jeglichen machtmissbrauch, vor allem         sowie einem umfassenden mutterschaftskonzept wie
     mobbing, möchten wir dadurch verhindern. im berichts­     auch einem grosszügigen vaterschaftsurlaub runden ein
     jahr wur­den acht diskriminierungsfälle beraten,          be­ratungsservice und ferienerlebniswochen für kinder
     be­treut und abschliessend behandelt. interne ansprech­   unserer mitarbeitenden die unterstützung für familien
     personen aus dem personalbereich können unter             ab.
     wahrung der diskretion bei konkreten fällen kontak­       1
                                                                   im jahr 2015 erfolgt ein restatement aufgrund veränderter methodik. der korrigierte
     tiert werden.                                                  wert 2013 beträgt 3,5 prozent.




36   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                                         arbeitgeberattraktivität




                        helena trachsel,                        weiter ermöglicht die zürcher kantonalbank
                        leiterin der fachstelle für         durch ihre firmenmitgliedschaft im verband wirtschafts-
                        gleichstellung von frau und         frauen ihren mitarbeiterinnen eine kostenlose mit­
                        mann des kantons zürich:            gliedschaft. ziele des verbands sind die unterstützung,
                        «die zürcher kantonalbank hat       interes­senvertretung und vernetzung von frauen in
                        mit ihrer zusatzvergütung für       verant­wortungsvollen wirtschaftspositionen.
                        krippenplätze ein in der schweiz        2015 engagierten wir uns als hauptsponsorin an
                        einzigartiges system für die        der women’s business conference, welche ihr 10-jähriges
                        förderung der aufteilung der        jubiläum feierte.
kinderbetreuung auf beide eltern. ergänzend wirkt
sie der einkommensminderung aufgrund hoher krippen-         integrations- und wiedereingliederungs-arbeitsplätze
kosten in paarhaushalten mit berufstätigen eltern           die zürcher kantonalbank unterstützt und begleitet
entgegen. die bank richtet eine zusatzvergütung für         mitarbeitende in belastenden lebenssituationen. ein
krippenplätze bei teilzeit- oder vollzeitbeschäftigung      externes unterstützungsangebot mit einem pool an
(60 bis 100 prozent) der mutter respektive teilzeit­        externen psychologen und einer sozialberatung steht
beschäftigung des vaters (60 bis 80 prozent) aus.»          nebst internen ansprechpersonen kostenlos und
                                                            anonym zur verfügung. auch die reintegration von
wir wollen die frauen nach dem mutterschaftsurlaub          menschen in den ersten arbeitsmarkt bei unserer
zurückgewinnen und ihnen ermöglichen, im arbeits­           bank ist strategisch festgelegt. im berichtsjahr konnten
prozess zu bleiben. 80,4 prozent der frauen, welche vor     vier menschen bei der zürcher kantonalbank fuss
zwei jahren einen mutterschaftsurlaub begonnen              fassen. in zusammenarbeit mit der stiftung «chance»
haben, sind heute noch angestellt.                          stellten wir erstmals einen ausbildungsplatz als
    im berichtsjahr haben wir unseren mutterschafts­        büroassistentin für eine junge mutter zur verfügung.
prozess optimiert und am 1. januar 2016 in kraft
gesetzt. dabei haben wir uns folgendes ziel gesetzt:
möglichst alle werdenden mütter haben bis sechs             aus- und weiterbildung
wochen vor geburt eine stelle gefunden. wir wollen
dies erreichen, indem wir unsere datenbank, die             unsere mitarbeitenden profitieren von einem breit
(werdende) mütter enthält, geschäftseinheitsübergrei-       gefächerten internen weiterbildungsangebot. neben
fend noch aktiver einsetzen: es werden bankweit offene      ver­anstaltungen für die fach- und verkaufsausbildung
stellen mit dieser datenbank kombiniert, und wir            bieten wir ihnen die möglichkeit, sich auf der persönlichen
monitoren die ergebnisse monatlich. hat eine frau bis       ebene weiterzuentwickeln. 73 mitarbeitende mit
sechs wochen vor der geburt keine stelle, wird die          besonderem potenzial entwickeln sich fachlich und sozial
situation nochmals detailliert analysiert. der optimierte   im rahmen unserer förderprogramme weiter. im
mutterschafts­prozess wird von der generaldirektion         berichtsjahr genossen unsere mitar­beitenden im durch-
und vom personalverband getragen und unterstützt.           schnitt 19,3 stunden an interner aus- und weiterbil-
                                                            dung. dies entspricht finanziellen aufwendungen von
netzwerke für frauen                                        6,6 millionen franken. 2,9 millionen franken wurden
 im rahmen des frauennetzwerks fördert die bank             zudem für die externe weiterbildung von 652 mitarbei-
 den internen austausch unter frauen. das interne frauen-   tenden aufgewendet. unter anderem dank dieser
 netzwerk wurde aufgrund des bedürfnisses von               massnahmen konnten im berichtsjahr 63 prozent der
 mitarbeiterinnen ins leben gerufen. seit der gründung      direktionsstellen und 61 prozent der kaderstellen
 2014 hat das netzwerk bereits rund 200 mitglieder­         durch interne kandidaten besetzt werden.
 gewonnen. die teilnahme steht allen weiblichen                 134 mitarbeitende besuchten die neu konzipierte
 mitarbeiterinnen offen. im berichtsjahr fanden zwei        seminarreihe «reife leistung und späte freiheit», welche
 veranstaltungen statt, welche auf sehr positive            acht jahre vor der pensionierung startet.
­resonanz stiessen.
                                                            der geschäftsbericht beinhaltet ausführliche
                                                            informationen zum thema «mitarbeitende».




                                                                                  zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   37

     arbeitgeberattraktivität




     abb. 16: soziale leistungskennzahlen (stammhaus)


     gri-indikator                                                                                     einheit        2015          2014          2013          2012    2011


     beschäftigung

     g4-la1 /        anzahl mitarbeitende 1                                                               fte        4’879         4’704        4’673         4’917    4’951
     g4-la12 /
     g4-10           – davon frauen                                                                        %          38,1          38,5          39,1          39,3    39,7

                     – davon männer                                                                        %          61,9          61,5          60,9          60,7    60,1

                     – davon < 30-jährig                                                                   %          21,0          21,6          22,4          k.a.    k.a.

                     – davon zwischen 30- und 50-jährig                                                    %          58,0          57,9          59,2          k.a.    k.a.

                     – davon > 50-jährig                                                                   %          21,0          20,5          18,4          k.a.    k.a.

                     mitarbeiterfluktuation insgesamt                                                      %            6,8          7,7           7,7           6,5     6,5

                     – mitarbeiterfluktuation frauen                                                       %            8,4         10,0           9,1           8,7    k.a.

                     – mitarbeiterfluktuation männer                                                       %            5,8          6,3           6,9           5,1    k.a.

                     veränderung prozent der arbeitsplätze                                                 %            3,7          0,6          –5,0          –0,7     2,3

                     veränderung anzahl der arbeitsplätze                                             anzahl         175,3          30,3       –243,8           k.a.    k.a.

     g4-la3          anzahl mitarbeitende, die mutterschafts- /                              anzahl frauen              76            89          k.a.          k.a.    k.a.
                     vaterschaftsurlaub 2 bezogen
                                                                                            anzahl männer              124           133          k.a.          k.a.    k.a.

                                                                        % der dazu berechtigten männer                 100           100          k.a.          k.a.    k.a.

                     verbleibrate am arbeitsplatz                            % der frauen, die 24 monate              80,4          75,5          k.a.          k.a.    k.a.
                     24 monate nach der geburt                              später noch beschäftigt waren

     gesundheit und arbeitssicherheit3

     g4-la6          ausfalltage pro mitarbeiter                                                   tage / ma            7,0          6,1           6,5           6,4     6,9

                     – davon krankheitsbedingt                                                     tage / ma            6,3          5,5           5,9           5,7     6,1

                     – davon unfallbedingt                                                        tage / ma            0,7          0,6           0,6           0,7     0,8
                       (berufs- und nichtberufsunfälle)

     aus- und weiterbildung

     g4-la9          durchschnittliche stundenzahl                                                  std. / ma         19,3          14,2          12,7          16,0    16,1
                     aus- oder weiterbildung

     g4-la10         mitarbeitende in externen lehrgängen                                                  %          13,2          14,6          14,3          17,3    17,1

                     ausbildungskosten pro mitarbeiter                                              chf / ma         1’951         1’882        2’105         2’466    2’727

     nachwuchsförderung

                     ausbildungsplätze                                                                anzahl           418           406           409          426     431

     vielfalt und chancengleichheit

     g4-10           teilzeitquote                                                                         %          30,7          30,0          29,1          28,3    27,9

                     teilzeitquote männer                                                                  %          16,8          15,7          14,9          14,7    14,8

                     teilzeitquote frauen                                                                  %          53,7          53,1          51,7          49,9    48,3

     g4-la12         frauenanteil mitglied des kaders                                                      %          33,2          33,2          32,8          32,1    32,0

                     frauenanteil in der direktion   3
                                                                                                           %          10,6          10,2           9,8           9,5     8,9

       die zürcher kantonalbank ist im wirtschaftsraum zürich tätig. die mitarbeitenden werden vorwiegend im selben raum rekrutiert. sämtliche mitarbeitende sind im
     1 

       angestelltenverhältnis.
       der mutterschaftsurlaub beträgt 16 wochen und der vaterschaftsurlaub 10 arbeitstage. wir bieten den müttern die möglichkeit, einen unbezahlten urlaub an den
     2 

       mutterschaftsurlaub anzuhängen, sofern die betriebliche situation es zulässt.
       inkl. vizedirektorinnen.
     3 




38   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

nachhaltige
wertschöpfungskette
unser nachhaltigkeits-engagement geht über die grenzen der bank
hinaus. wir steuern die nachhaltigkeits-wirkung unserer bankdienstleis-
tungen und beachten nachhaltigkeit als kriterium in der beschaffung.


wirkung unserer produkte                                      zentraler einkauf prüft nachhaltigkeitskriterien
                                                              grundsätzlich wird die beschaffung sämtlicher güter
und dienstleistungen                                          und dienstleistungen via unsere einkaufsabteilung
                                                              vollzogen. durch die zentrale abwicklung kann sicherge-
als dienstleistungsunternehmen produziert die zürcher         stellt werden, dass nachhaltigkeitskriterien (z. b. her­
kantonalbank keine physischen güter im eigentlichen           kunft, transportwege, produktspezifische labels) in die
sinne. sie hat die grösste wirkung indirekt durch ihre        ausschreibungen integriert und bei der auswahl
produkte sowie dienstleistungen und insbesondere              bewertet werden.
durch ihre finanzierungs- und anlageentscheide. die
bank steuert die auswirkungen ihrer bankdienst­               erwartungen an unsere lieferanten
leistungen über drei pfeiler: erstens verhindert sie über     wir erwarten von unseren lieferanten und partnern
mindeststandards und ausschlusskriterien negative             die berücksichtigung und einhaltung ökologischer,
nachhaltigkeitsauswirkungen (kapitel «risikomanage-           sozialer und wirtschaftlicher aspekte: den produktions-
ment», seite 17). zweitens setzt sie mit ihren produkten      prozess, die lebensdauer, die stoffliche zusammen­
und dienstleistungen aktive anreize, das nachhaltige          setzung, den energieverbrauch, die verpackung, den
verhalten ihrer kunden zu fördern. so begünstigt              transport sowie die entsorgung eines produkts.
beispielsweise das zkb umweltdarlehen das nachhal­                  mit unseren einkaufsbedingungen verpflichten wir
tige bauen und modernisieren (kapitel «produkte               unsere lieferanten, die menschenrechte zu beachten.
und dienstleistungen», seite 21). drittens bietet sie ihren   wir erwarten von unseren lieferanten, dass sie die
kunden über verschiedene instrumente transparenz,             jeweils geltenden nationalen gesetze und vorschriften,
um sie für das thema «nachhaltigkeit» zu sensibilisieren      die mindeststandards der branche sowie die konven­
(kapitel «transparenz», seite 19).                            tionen der international labour organization (ilo) und
                                                              der vereinten nationen in bezug auf menschen-
                                                              und arbeitnehmerrechte einhalten. nicht zuletzt spielt
verantwortungsvolle beschaffung                               ein marktgerechtes preis-leistungs-verhältnis eine
                                                              wichtige rolle bei der auswahl unserer lieferanten.
die zürcher kantonalbank beschafft als bank für den                 im gegenzug zu unseren erwartungen an die liefe-
eigenen betrieb diverse güter und dienstleistungen. bei       ­ranten bieten wir fairness, zuverlässigkeit und
der vergabe unseres einkaufsvolumens von 440 millio-           korrektheit in allen belangen und streben eine lang­
nen franken legen wir wert auf lieferanten und partner,        fristige, partnerschaftliche beziehung an.
die sich selbst auch nachhaltig engagieren. unser
einkaufsvolumen verteilt sich wie folgt: 35 prozent infor-    fokus auf regionale lieferanten
matik, 34 prozent dienstleistungen, marketingpro-             wir arbeiten mit 2’035 lieferanten und partnern zusam­
dukte, services sowie gesamtbankgüter und 31 prozent          men, vor allem mit kmu und grosshändlern. dies sind
bau und immobilien.                                           57 lieferanten mehr als im jahr 2014. 61 prozent unserer
                                                              lieferanten stammen aus dem kanton zürich. damit




                                                                                   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   39

     nachhaltige wertschöpfungskette




     leisten wir, angelehnt an unseren leistungsauftrag,         überprüfung von lieferanten
     einen beitrag zur wirtschaftlichen stabilität im raum       sämtliche lieferanten, unabhängig ob neue oder
     zürich. wo möglich, arbeiten wir gezielt mit zürcher        bestehende, werden im rahmen von standardisierten
     unternehmen zusammen. wir beziehen von ihnen                ausschreibungsprozessen und somit vor eingehen
     56 pro­zent unseres einkaufsvolumens respektive waren       einer geschäftsbeziehung hinsichtlich ihrer nachhaltig-
     und dienstleistungen im wert von 244 millionen              keit bewertet. dabei beurteilen wir die einhaltung
     franken. weitere 34 prozent unserer lieferanten haben       von ökologischen und sozialen anforderungen, die preis‑
     ihren sitz in der schweiz, 11 prozent der einkäufe          gestaltung, die liefertreue, qualität und risikoaspekte.
     beziehen wir aufgrund mangelnder verfügbar­keit aus         im jahr 2015 haben wir 15 der bestehenden lieferanten
     dem ausland (v.a. finanzinformationen, software             strukturiert überprüft. es musste keine geschäfts­
     und it). weiter werden unsere kundengeschenks- und          beziehung aufgrund ungenügender nachhaltigkeitsleis-
     bekleidungsartikel bevorzugt im wirtschaftsraum             tung des lieferanten aufgelöst werden. hingegen
     zürich, aber teilweise auch in asien hergestellt.           vereinbarten wir schriftlich knapp 30 weiterent­
                                                                 wicklungsmass­nahmen. die mehrheit der massnahmen
     zusätzliche anforderungen für sensitive produkte            betrifft die prozessoptimierung. fünf dienen zur verbes-
     kundengeschenke und bekleidungsartikel stammen oft          serung der sozialen und fünf zur ökologischen leistung
     aus herkunftsländern mit höheren sozialen risiken           der lieferanten. die umsetzung der mass­nahmen
     (kinder-, zwangs- oder pflichtarbeit usw.). daher stellen   innert der vereinbarten frist wird durch unsere einkaufs­
     wir bei solchen produkten weitergehende anforde­            abteilung überprüft.
     rungen. ihre kundengeschenke und bekleidungsartikel
     bezieht die bank ausschliesslich von vier ausgewählten      sensibilisierung der mitarbeitenden
     händlern. die händler kennen die nachhaltigkeits­           im berichtsjahr haben wir unter der leitung einer
     ambitionen der bank und erteilen nur lieferanten den        externen beratungsfirma einen ganztägigen workshop
     zuschlag, welche sich vertraglich zur einhaltung            zum thema «risikomanagement und nachhaltigkeit
     des verhaltenskodexes der business social compliance        in der beschaffung» durchgeführt. weiter findet ein
     initiative (bsci) verpflichten. dies ist eine initiative,   regel­mässiger wissensaustausch zwischen der fachstelle
     deren schwerpunkt die einhaltung der menschenrechts-        leistungsauftrag mit dem einkauf statt. die erkennt­
     standards bildet. dadurch reduzieren wir das risiko         nisse werden über den führungsweg an die einkaufsmit­
     von kinder- und zwangsarbeit. zur prü­fung holen wir        arbeitenden weitergegeben.
     die einhaltungsdokumentation regelmässig ein.
          weiter setzen wir bei sensitiven produkten, wo
     verfügbar, auf etablierte labels: bei der beschaffung
     von strom ist beispielsweise das label «naturemade
     star» pflicht. diese bedingungen erarbeitet der zentrale
     einkauf pro gut spezifisch gemeinsam mit den
     auftraggebern und der fachstelle leistungsauftrag.




40   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

betriebsökologie
bis ende 2017 wollen wir unsere co2-emissionen gegenüber 2013
um 20 prozent senken. mit der eröffnung des umgebauten hauptsitzes
in zürich haben wir einen wichtigen meilenstein dazu erreicht.




die betriebsökologischen effekte sind im vergleich                         rund 10 interne und etwa 20 externe audits in bereichen
zu den indirekten auswirkungen unserer produkte und                        mit hoher umweltrelevanz statt. intern führt diese die
dienstleistungen auf die umwelt klein. trotzdem ist                        fachstelle leistungs­auftrag durch und extern lassen wir
umweltschutz im betrieb für die sensibilisierung der                       unser managementsystem durch die zertifizierungs­
mitarbeitenden und für ein glaubwürdiges nachhaltig­                       gesellschaft sqs überprüfen.
keitsmanagement bedeutend. auch tragen gezielte                                 2015 attestierte uns die sqs eine deutlich sichtbare
massnahmen zur reduktion der betriebskosten bei.                           weiterentwicklung unserer leistung in allen bereichen,
                                                                           eine verankerung des nachhaltigkeitskonzepts und
                                                                           eine gestiegene sensibilisierung über die gesamte bank
steuerung und ziele                                                        hinweg. zur einhaltung gesetzlicher umweltforderungen
                                                                           haben wir einen prozess zur überprüfung von neuen
umweltmanagementsystem nach iso 14001                                      forderungen etabliert. dabei lassen wir unsere gesetzes­
seit 2002 betreiben wir ein zertifiziertes umweltmanage­                   liste durch einen externen dienstleister aktualisieren.
mentsystem nach iso 14001. ziele sind die jährliche                        es sind keine verstösse gegen umweltgesetze erfolgt.
verbesserung unserer umweltleistung und ein stetig                         jährlich wird dem steuerungsausschuss leistungsauftrag
optimierter umgang mit ressourcen. jährlich finden                         ein management review zur zielerreichung vorgelegt.

abb. 17: betriebliche umweltziele 2015 – 2017

schwerpunkt          ziel                                                             einheit    ziel 2017              2015    referenzjahr 2013

klima / co2          20 % reduktion der co2-emissionen                                t co2        5’000              5’140               6’244

                                                                                 t co2 / ma           1,1               1,05               1,34

                     100 % co2-neutraler bankbetrieb                                      %          100                100                 100

energie              30 % reduktion der gebäudewärmeenergie                           t co2        2’200              2’930               3’200

                                                                             kg co2 / ebf m 2
                                                                                                    17,0                20,1                  23

                     30 % erneuerbare wärmeenergie                                        %         30,0                 7,6                 6,0

strom                12 % reduktion des stromverbrauchs                               mwh         26’000             27’391              29’600

                     100 % ökostrom der qualität «naturemade star»                        %          100                100                 100

papier               112 tonnen reduktion des papierverbrauchs                              t      1’000                911               1’112

                                                                                      t / ma         110                  89                119

                                                                                 kg / kunde         0,50                0,48               0,55

                     anteil recyclingpapier auf 60 % erhöhen                              %           60                  48                   6

interne transporte   40 % reduktion der co2-emissionen pro autokilometer        kg co2 / km           0,3               0,42                 0,5




                                                                                                zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015    41

     betriebsökologie




     senkung der co2-emissionen um 20 prozent                              «naturemade star», die co2-emis­sionen aus dem
     bis ende 2017 wollen wir unseren co2-ausstoss                         stromverbrauch konsequent tief zu halten.
     gegenüber 2013 (referenzjahr) um 20 prozent senken
     (abb. 17). die zielerreichung steuern wir systematisch.               100 prozent co2-neutraler betrieb
         ansetzen müssen wir dabei insbesondere bei                        unser strategischer fokus liegt auf der reduktion der
     unserem grössten hebel, dem heizenergieverbrauch                      eigenen co2-emis­sionen – diese lassen sich jedoch auch
     (abb. 18). sukzessive ersetzen wir deshalb die fossilen               künftig nicht auf null senken. daher kompensieren
     heizsysteme durch erneuerbare energieträger,                          wir bereits seit 2009 unseren co2-ausstoss über die ekz
     nutzen die effizienzpotenziale bei neu- und umbauten                  co2-kompensationsplattform. mit jährlich rund
     und optimieren bereits bestehende anlagen weiter.                     320’000 bis 400’000 franken fördert die zürcher
                                                                           kantonalbank regionale und auf erneuerbare energien
     abb. 18: aufteilung des co2-fussabdrucks                              basierende heizungsprojekte im kanton zürich. dank
                                                                           unserer unterstützung können mit den im berichtsjahr
                                                                           durchgeführten projekten in zukunft jährlich rund
                                               stromverbrauch 4%
                                                                           300 tonnen co2 eingespart werden.
                                               heizenergieverbrauch 57%
                                               geschäftsreiseverkehr 15%
                                                                           umgebauter hauptsitz spart dank seewasser­
                                               papier 20%
                                                                           nutzung rund 1’100 tonnen co2
                                               wasser 1%
                                                                           in den letzten vier jahren wurde unser hauptsitz an der
                                               abfall 3%
                                                                           bahnhofstrasse in zürich entlang des minergie®-
                                                                           umbaustandards umfassend modernisiert und saniert.
                                                                           beim umbau wurde höchster wert auf denkmal‑
                                                                           schutz und nachhaltigkeit gelegt. im inneren wurden
                                                                           materialien aus der region eingesetzt. der hauptsitz
     meilensteine                                                          wurde früher mit gas beheizt, der verbrauch belief sich
                                                                           auf jährlich 4’250 mwh oder knapp 1’100 tonnen co2.
     co2-fussabdruck um knapp 5 prozent gesenkt                            neu heizen und kühlen wir mit einer seewasserwärme-
     im berichtsjahr betrug unser co2-ausstoss 5’140 ton-                  pumpe, wodurch grundsätzlich keine natürlichen
     nen (229 tonnen weniger als im vorjahr). dies entspricht              ressourcen wie gas oder öl benötigt werden –
     1,05 tonnen pro mitarbeiter. ent­scheidend für die                    lediglich strom für die pumpen. der gesamtverbrauch
     reduktion sind insbesondere die eröffnungen von um-                   zum heizen und kühlen pro jahr wird rund 700 mwh
     gebauten respektive neu eröffneten effizienteren                      betragen, der co2-ausstoss nur noch etwa 100 tonnen.
     standorten (hauptsitz, meilen und uster) sowie die                    für die beleuchtung wird ausschliesslich led-techno­
     reduktion des papierverbrauchs und die begonnene                      logie eingesetzt. für geschäftliche fahrten stehen den
     umstellung auf recyclingpapier. ebenso hilft uns                      mitarbeitenden neu vier mobility-fahrzeuge zur
     der bezug von 100 prozent ökostrom der qualität                       verfügung.



     abb. 19: umgebauter hauptsitz an der bahnhofstrasse 9 in zürich




42   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                                              betriebsökologie




    im hauptsitz sind das büro züri und das kafi züri       sich insbesondere die flugkilometer um 285’000 er-
integriert. damit bieten wir der zürcher bevölkerung        höht. hingegen konnten wir die autokilometer um rund
20 kostenlose arbeitsplätze und ein café an bester          130’000 reduzieren respektive in bahnkilometer
lage.                                                       umschichten. dies ist insbesondere auf den ausbau des
                                                            mobility-angebots und den an alle mitarbeitenden
energieeffiziente neubauten und sanierungen                 versandten sbb rail-check zurückzuführen. 1’477 mitar-
bei grösseren neubauten bauen wir seit 2015 nach            beitende erwarben damit ein vergünstigtes halbtax.
dem minergie-­eco® -standard, auch bei umbauten
prüfen wir dessen einsatz. 2015 eröffneten wir in                                 evren yükseldi, kundenbetreu-
uster unsere erste filiale nach dem minergie-eco®-­                               er bei der zürcher kantonalbank:
standard. 23 erdsonden mit einer wärmepumpe                                       «durch das mobility-angebot
beheizen den neubau. der strom wird über die photo-                               für kundenbesuche kann ich
voltaik-anlagen auf den dachflächen erzeugt. zu-                                  mein privatfahrzeug bequem zu
dem sind gesund­heitliche aspekte wie licht, lärm und                             hause lassen und mit dem öv
raumluft berücksichtigt. besonderer wert wurde                                    staufrei pendeln. wir besuchen
auf bauökologische und regionale materialien gelegt.                              unsere kundschaft nicht nur
    die komplette gebäude- und banktechnik wurde                                  zu hause, sondern beispielsweise
am standort in meilen erneuert. der neue energiebezug       auch im seniorenheim. für dieses angebot sind unsere
durch seewassernutzung führt zu einer jährlichen            betagten kunden sehr dankbar.»
einsparung von rund 40 tonnen co2.
                                                            4’417 mitarbeitende profitierten im berichtsjahr von
abb. 20: neu eröffnete filiale uster                        vergünstigten z-bonuspässen (für anreise aus anderem
                                                            kanton), einem generalabonnement und als wichtigste
                                                            kategorie von zvv-bonuspässen. der zvv-bonuspass
                                                            ist ein jahresabonnement, das der zürcher verkehrsver-
                                                            bund (zvv) arbeitgebern anbietet. die mitarbeitenden
                                                            haben freie fahrt im ganzen verkehrsverbund. kombi-
                                                            nierbar ist der zvv-bonuspass mit einem mobility-abon-
                                                            nement. die zürcher kantonalbank förderte die benüt-
                                                            zung der öffentlichen verkehrsmittel und von mobility
                                                            mit 4 millionen franken. eine umfrage bei unseren
                                                            mitarbeitenden bestätigte die wirksamkeit. sie ergab,
                                                            dass drei von vier mitarbeitenden zu fuss, mit dem
                                                            velo oder den öv zur arbeit pendeln. gegenüber der
unser ziel des energie-modells zürich eingehalten           benützung privater fahrzeuge haben wir rund
                               im rahmen der mitglied-      6’109 tonnen co2 vermieden. dies kommt einer reise
                               schaft beim energie-­        mit einem durchschnittlichen auto von etwa 780 mal
                               modell zürich hat sich die   um die welt gleich.
                               zürcher kantonalbank
                               zusammen mit anderen
grossverbrauchern gegenüber dem bund und dem
kanton zu einer jährlichen energieeffizienzsteigerung
von 2 prozent verpflichtet. die energieeffizienzstei­
gerung liegt ende 2015 bei durchschnittlich 3,3 prozent
pro jahr. die vorgabe wurde also deutlich übertroffen.

ökologisch unterwegs
im berichtsjahr erhöhten sich die gefahrenen geschäfts-
kilometer pro mitarbeiter um knapp 2 prozent auf
788 kilometer. die co2-emissionen aus geschäftsfahr-
ten belaufen sich insgesamt auf rund 770 tonnen.
aufgrund der übernahme der swisscanto haben




                                                                                zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   43

     betriebsökologie




     abb. 21: betriebsökologische leistungskennzahlen

     indikatoren                                                              einheit             2015               2014              2013               2012         2011


     emissionen

     vfu           treibhausgasemissionen total                               t co2             5’140              5’369              6’244              6’559       6’935

     g4-en15       – davon direkt                                             t co2             2’201              2’196              2’723              2’731       3’280

     g4-en16       – davon indirekt (strom, fernwärme)                        t co2               236                311                739                841         777

     g4-en17       andere relevante treibhausgasemissionen                    t co2             2’703              2’862              2’781              2’987       2’877
                   (papier, abfall, geschäftsreisen)


     energieverbrauch

     vfu           gebäudeenergie 1                                           mwh              40’824            40’236             45’706             47’534       51’348

     g4-en5        gebäudeenergie pro mitarbeiter                       mwh / ma                   8,4                8,6                9,8               9,7         10,4

     vfu           strom                                                      mwh              27’391            27’399             30’418             31’237       34’145

     vfu           fernwärme (kehrricht / holzschnitzel)                      mwh               4’549              3’766              3’862              4’804       3’805

     vfu           biogas                                                     mwh                 186                k.a.               k.a.               k.a.        k.a.

     vfu           energie aus holzschnitzel-heizungen                        mwh                    9               k.a.               k.a.               k.a.        k.a.

     vfu           fossile brennstoffe                                        mwh               8’689              8’946            11’427             11’493       13’398

     g4-en3        energieverbrauch innerhalb der bank                            gj           34’655            33’206                 k.a.               k.a.        k.a.
                   (gebäudewärmeenergie, interne transporte)

                   – davon erneuerbar                                             gj            2’417                   0               k.a                k.a.        k.a.

                   – davon nicht erneuerbar                                       gj           32’238            33’206                 k.a                k.a.        k.a.

     g4-en4        energieverbrauch ausserhalb der bank                           gj         115’013            112’646                 k.a.               k.a.        k.a.
                   (strom, fernwärme)

     papier

     g4-en1        papierverbrauch                                                kg         911’293            950’932          1’112’092          1’143’393     1’108’641

                   papierverbrauch pro mitarbeiter                          kg / ma               187                202                238                233         224

     g4-en2        anteil recyclingpapier                                         %                 48                20                   6                  7          7

     g4-en1        anteil frischfaserpapier chlorfei gebleicht                    %                 52                78                 94                 93          93

                   anteil mit nachhaltigkeitslabel                                %                 98               100                 98                 98         k.a.

     geschäftsverkehr

     g4-en30 / geschäftsverkehr                                            mio. km                 3,8                3,6                3,3               4,4          5,0
     vfu
               geschäftsverkehr pro mitarbeiter                            km / ma                788                774                712                904       1’009

                   – davon bahn-kilometer 2                                      km          384’680            337’127            229’300            379’024      459’917

                                                                        anteil in %                 10                  9                  7                  9          9

                   – davon auto-kilometer 3                                      km        1’502’220          1’629’935          1’441’775          1’742’490     1’884’172

                                                                        anteil in %                 39                45                 43                 39          38

                   – davon flug-kilometer                                        km        1’959’928          1’674’094          1’657’486          2’324’303     2’651’275

                                                                        anteil in %                 51                46                 50                 52          53

     betriebliches umweltprogramm

     g4-en31       aufwendungen für betriebliches                      in chf mio.               15,24                2,0                1,3               1,3          1,2
                   umweltprogramm
     1
       bei den umweltdaten werden heizenergiebezogene werte nicht für das kalenderjahr, sondern auf die heizperiode bezogen, angegeben.
     2
       exkl. gereister kilometer mit vergünstigten jahresabonnementen und kilometer, die über pauschalspesen vergütet wurden.
     3
       inkl. car-sharing, kurierfahrten und exklusive fahrten, die über pauschalspesen abgegolten werden.
     4
       die grosse differenz zum vorjahr erklärt sich hauptsächlich durch die installationskosten der seewasserwärmepumpe am hauptsitz der zürcher kantonalbank.




44   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

über diesen bericht
der nachhaltigkeitsbericht ergänzt den geschäftsbericht sowie das
magazin «unterwegs» und vertieft nachhaltigkeitsaspekte. er ist nach
dem internationalen standard der global reporting initiative erstellt.




die integrierte berichterstattung besteht aus dem                                        bei finanzdienstleistern des vereins für umwelt­
geschäftsbericht, dem dazugehörigen magazin                                              management und nachhaltigkeit in finanzinstituten e. v.
­«unterwegs» sowie dem vorliegenden nachhaltigkeits-                                     («vfu-kennzahlen 2015») zur anwendung. beim vfu
 bericht. die geschäftsberichterstattung deckt je-                                       ist die bank seit 2012 mitglied. bei datenreihen werden
 weils ein kalenderjahr ab und erscheint jährlich im märz.                               analog dem letzten jahr die letzten fünf jahre auf­
 vier­teljährlich publizieren wir zudem den bericht                                      gezeigt.
 «offenlegung der eigenmittel und liquidität».                                                der bericht umfasst das stammhaus der zürcher
     analog dem letzten jahr enthält der nachhaltig-                                     kantonalbank mit sitz in zürich. er beinhaltet wie
keitsbericht einen schwerpunkt zu einem spezifischen                                     im jahr 2014 sämtliche geschäftsaktivitäten des stamm­
thema. im kapitel «leistungsauftrag» (seite 30) zeigen                                   hauses sowie alle betrieblich genutzten standorte
wir dieses jahr unter anderem auf, wie wir zu einer                                      (g4-23). aufgrund der akquisition der swisscanto-grup-
umweltverträglichen entwicklung im kanton zürich                                         pe wurden bestimmte aufgaben in das stammhaus
beitragen (g4-22).                                                                       der zürcher kantonalbank übertragen, welche ebenfalls
     den nachhaltigkeitsbericht genehmigten der steue-                                   teil des berichts sind (g4-23). konkret eingeschlossen
rungsausschuss leistungsauftrag, die generaldirektion                                    sind weiter die corporate center city, prime tower,
und der bankrat. die geschäftsberichterstattung                                          mythenschloss (bis 30.9.2015, da provisorium, g4-23),
inklusive der jahresrechnung nimmt der kantonsrat ab.                                    glattbrugg, hard, steinfels und sonnenbühl. ebenso
     der bericht wurde einer materiality disclosures-                                    enthalten sind alle 84 zweigstellen und 347 geldauto-
über­prüfung durch gri unterzogen. die überprüfung                                       maten. ausserhalb der berichtsgrenzen befinden
bestätigte, dass die vermerke auf die standardan­                                        sich die internationalen representative offices in peking,
gaben g4-17 bis g4-27 im bericht und im gri-content-­                                    mumbai, singapur und são paulo. nicht berichtet wird
index korrekt platziert wurden. auf eine weitere                                         über die swisscanto-gruppe. weitere informationen zur
externe überprüfung wurde verzichtet.                                                    swisscanto-akquisition sind im geschäftsbericht zu
     die zürcher kantonalbank wendet die leitlinien zur                                  finden. auch nicht abgedeckt sind die tochtergesell-
nachhaltigkeitsberichterstattung der global reporting                                    schaften zürcher kantonalbank österreich ag und die
initiative (gri) und die dazugehörigen financial service                                 zürcher kantonalbank finance (guernsey) ltd. alle
sector disclosures an (version g4.0). die bank berichtet                                 beteiligungen sind weiter aus dem bericht ausgeschlos-
über alle ihre wesentlichen nachhaltigkeits-themen                                       sen (g4-17).
und beantwortet sämtliche dazugehörigen gri-indika-
toren. dadurch erfüllt der nachhaltigkeitsbericht die                                    die gesamte integrierte berichterstattung
option «umfassend» (comprehensive). 1                                                    der bank ist verfügbar unter:
     für die berechnung der betrieblichen umweltleis-                                    www.zkb.ch/berichterstattung.
 tung kommt der standard für umweltberichterstattung

1
    g
     ri stellt zwei berichtsoptionen zur verfügung: «umfassend» (comprehensive)
    und «kern» (core). sie unterscheiden sich insbesondere hinsichtlich der anzahl der
    zu beantwortenden indikatoren. comprehensive ist die ausführlichere.




                                                                                                              zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   45

     gri-content-index
     der gri-content-index bezieht sich auf die richtlinien der global reporting initiative und die dazugehörigen
     branchenspezifischen zusatzindikatoren für banken (www.globalreporting.org; weitere erläuterungen im kapitel
     «über diesen bericht», seite 45). die abkürzungen sind am ende des kapitels beziehungsweise im anhang zu finden.




     allgemeine standardangaben
                                                                                 verweise und inhalt                                               externe
                                                                                 nhb = nachhaltigkeitsbericht                                      prüferische
     managementansatz (dma) + indikator                                          gb = geschäftsbericht                                             durchsicht

     strategie und analyse
     g4-1       erklärung des höchsten entscheidungsträgers                      nhb s. 5, gb s. 7
     g4-2       beschreibung der wichtigsten auswirkungen, risiken, chancen      nhb s. 11, 13, 15, 17
     organisationsprofil
     g4-3       name der organisation                                            nhb umschlag
     g4-4       wichtigste marken, produkte und dienstleistungen                 nhb s. 21 – 25, 30 – 31, gb s. 9 – 11, 18 – 22
     g4-5       hauptsitz der organisation                                       nhb s. 45
     g4-6       länder der geschäftstätigkeit                                    nhb s. 45, gb s. 9 –11, 160 – 161
     g4-7       eigentumsverhältnisse und rechtsform                             nhb s. 7
     g4-8       belieferte märkte                                                nhb s. 13 – 14, 30 – 31, gb s. 9 – 11
     g4-9       grösse der organisation                                          nhb s. 7, 45, gb s. 5
     g4-10      gesamtzahl der beschäftigten nach art                            nhb s. 36 – 38, gb s. 23
     g4-11      prozentsatz aller arbeitnehmer, die unter kollektiv­             nhb s. 36 – 38, alle arbeitsverträge basieren auf den vereinba-
                vereinbarungen fallen                                            rungen über die anstellungsbedingungen der bankangestellten
                                                                                 (vab), unter http://www.agv-banken.ch/a5-3_vab-vertrag-14_d-
                                                                                 gzd.pdf abrufbar.
     g4-12      beschreibung der lieferkette der organisation                    nhb s. 39 – 40, 19 – 20
     g4-13      veränderungen bez. grösse, struktur und eigentumsverhältnisse nhb s. 7, 45, gb s. 5, 9 – 13, 21 – 22, 31
     g4-14      berücksichtigung des vorsorgeprinzips                            nhb s. 17 – 18, 26 – 27, gb s. 38, 102 – 125
                                                                                 nachhaltigkeitspolitik: https://www.zkb.ch/nachhaltigkeit
     g4-15      unterzeichnete chartas, prinzipien oder andere initiativen       nhb s. 9, 20 – 21, 43
     g4-16      liste der mitgliedschaften in verbänden                          nhb s. 6, 9, 16, 19, 24 – 25, 31 – 33, gb s. 16 – 17
     ermittelte wesentliche aspekte und grenzen
     g4-17      liste aller unternehmen, die im konsolidierten jahresabschluss   nhb s. 45
                oder in gleichwertigen dokumenten aufgeführt sind
     g4-18      verfahren zur festlegung der berichtsinhalte                     nhb s. 10 – 11
     g4-19      wesentliche aspekte                                              nhb s. 10 – 12
     g4-20      abgrenzung der wesentlichen aspekte innerhalb der                nhb s. 12
                organisation
     g4-21      abgrenzung der wesentlichen aspekte ausserhalb der               nhb s. 12
                organisation
     g4-22      auswirkungen von und gründe für neuformulierungen                nhb s. 29, 45
                von informationen
     g4-23      wichtige änderungen im umfang und in den grenzen ­               nhb s. 45
                der aspekte im vergleich zu früheren berichtszeiträumen
     einbindung von stakeholdern
     g4-24      liste eingebundener stakeholdergruppen                           nhb s. 11, 34
     g4-25      grundlage für die ermittlung und auswahl der eingebundenen       nhb s. 34
                stakeholder
     g4-26      ansatz zur einbindung von stakeholdern                           nhb s. 11, 34 – 35
     g4-27      wichtigste themen und anliegen von stakeholdern sowie            nhb s. 11, 35
                reaktionen
     berichtsprofil
     g4-28      berichtszeitraum                                                 nhb s. 45
     g4-29      datum des jüngsten vorhergehenden berichts                       nhb s. 45




46   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                                                                           gri-content-index




                                                                              verweise und inhalt                                                    externe
                                                                              nhb = nachhaltigkeitsbericht                                           prüferische
managementansatz (dma) + indikator                                            gb = geschäftsbericht                                                  durchsicht

g4-30      berichtszyklus                                                     nhb s. 45
g4-31      ansprechpartner für fragen zum bericht                             nhb s. 53
g4-32      gewählte «in übereinstimmung»-option, gri-index                    nhb s. 45 – 51
           und referenz zum externen prüfungsbericht
g4-33      externe prüfung                                                    nhb s. 45
unternehmensführung
g4-34      führungsstruktur der organisation                                  nhb s. 26 – 27, gb s. 32 – 38
g4-35      befugnisübertragung für wirtschaftliche, ökologische und           nhb s. 26 – 27, gb s. 32 – 38
           gesellschaftliche themen
g4-36      position auf vorstandsebene oder positionen mit zuständigkeit      nhb s. 26 – 27, gb s. 32 – 38
           für wirtschaftliche, ökologische und gesellschaftliche themen
g4-37      konsultationsverfahren zwischen stakeholdern und dem               nhb s. 34 – 36
           höchsten kontrollorgan
g4-38      zusammensetzung des höchsten kontrollorgans                        nhb s. 26 – 27, gb s. 32 – 43
g4-39      angabe, ob der vorsitz des kontrollorgans einer führungskraft      nhb s. 26 – 27, gb s. 32 – 34
           unterliegt
g4-40      nominierungs- und auswahlverfahren für das höchste                 nhb s. 26 , gb s. 32 – 34
           kontrollorgan und dessen komitees
g4-41      vermeidung von interessenkonflikten beim höchsten                  nhb, s. 26, gb s. 32 – 34, verhaltenskodex: https://www.zkb.ch/
           kontrollorgan                                                      de/uu/nb/wer-wir-sind/verantwortung/corporate-governance.html
g4-42      rolle des höchsten kontrollorgans und der wichtigsten führungs- nhb s. 10, 26 – 27, gb s. 32 – 38
           kräfte bei der entwicklung der unternehmensstrategie in bezug
           auf wirtschaftliche, ökologische und soziale themen
g4-43      massnahmen zur verbesserung der kollektiven nachhaltigkeits-       nhb s. 10, 26 – 27, gb s. 32 – 33
           kenntnisse des höchsten kontrollorgans
g4-44      verfahren zur beurteilung der leistung des höchsten kontroll-      nhb s. 26 – 27, 35, gb s. 51 – 59
           organs im hinblick auf den umgang mit wirtschaftlichen,
           ökologischen und gesellschaftlichen themen
g4-45      rolle des höchsten kontrollorgans bei der ermittlung und           nhb s. 10, 26 – 27
           verwaltung wirtschaftlicher, ökologischer und gesellschaftlicher
           auswirkungen, risiken und chancen
g4-46      rolle des höchsten kontrollorgans bei der überprüfung der          nhb s. 26 – 27, gb s. 31 – 38, 102 – 125
           effizienz der risikomanagementverfahren
g4-47      häufigkeit der überprüfung der wirtschaftlichen, ökologischen      nhb s. 10, 26 – 27, gb s. 33, 38
           und gesellschaftlichen auswirkungen, risiken und chancen
           durch das höchste kontrollorgan
g4-48      höchstes komitee oder die höchste position, die formell den        nhb s. 26, 45
           nachhaltigkeitsbericht der organisation prüft und bewilligt
g4-49      mitteilungsverfahren kritischer anliegen an das höchste            nhb s. 17, 35 – 36, gb s. 103
           kontrollorgan
g4-50      art und gesamtzahl der kritischen anliegen, die dem höchsten       nhb s. 17. eine aussage zur gesamtzahl der anliegen ist
           kontrollorgan mitgeteilt wurden                                    nicht verfügbar, da feedback auch auf dem informellen weg
                                                                              beim bankrat eingeht. allen anliegen wird in der adäquaten
                                                                              form rechnung getragen.
g4-51      vergütungspolitik für das höchste kontrollorgan und die            nhb s. 27, gb s. 51 – 59
           leitenden führungskräfte
g4-52      festlegung der vergütung                                           nhb s. 27, gb s. 51 – 59
g4-53      einholung von meinungsäusserungen der stakeholder bezüglich        gb s. 51 – 59
           der vergütung
g4-54      verhältnis der jahresvergütung des höchstbezahlten mitarbeiters    auslassung / begründung: nicht anwendbar. bez. offenlegung
           in jedem land mit signifikanten geschäftlichen aktivitäten zum     von vergütungskennzahlen halten wir uns im vergütungsbericht
           mittleren niveau der jahresvergütung aller beschäftigten (ohne     (teil des geschäftsberichts) an das finma-rundschreiben 2010 /
           den höchstbezahlten mitarbeiter) im selben land                    vergütungssysteme. soweit es in abweichung zu einer börsenko-
                                                                              tierten aktiengesellschaft für eine selbstständige öffentlich-recht-
                                                                              liche anstalt möglich / sinnvoll ist, stützen wir uns weiter auf
                                                                              die corporate-governance-grundlagen des obligationenrechts,
                                                                              auf die von der six swiss exchange erlassenen richtlinien vom
                                                                              1. september 2014 betr. informationen zur corporate governan-
                                                                              ce und auf den «swiss code of best practice for corporate
                                                                              governance». publikationen von vergütungskennzahlen wie
                                                                              g4-54 und g4-55 sind nicht in einem gesamtkontext eingebet-
                                                                              tet und bieten, als isolierte kennzahl, einen breiten interpre­
                                                                              tationsspielraum, was nicht im sinne der corporate governance
                                                                              ist. deshalb verzichten wir auf die publikation dieser werte.




                                                                                                              zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015     47

     gri-content-index




                                                                                    verweise und inhalt                                                 externe
                                                                                    nhb = nachhaltigkeitsbericht                                        prüferische
     managementansatz (dma) + indikator                                             gb = geschäftsbericht                                               durchsicht

     g4-55      verhältnis der prozentualen steigerung der jahresvergütung          siehe auslassungsbegründung unter g4-54.
                des höchstbezahlten mitarbeiters in jedem land mit wichtigen
                aktivitäten zum mittleren niveau der prozentualen steigerung
                der jahresvergütung aller beschäftigten im selben land
     ethik und integrität
     g4-56      werte, grundsätze sowie verhaltensstandards und -normen der         nhb s. 7 – 8, 17, 36, verhaltenskodex: https://www.zkb.ch/de/uu/
                organisation                                                        nb/wer-wir-sind/verantwortung/corporate-governance.html
     g4-57      interne und externe verfahren zu ethischem und gesetzes-            nhb s. 17, verhaltenskodex: https://www.zkb.ch/de/uu/nb/
                konformem verhalten                                                 wer-wir-sind/verantwortung/corporate-governance.html
     g4-58      interne / externe verfahren für die meldung von bedenken in be- nhb s. 17, verhaltenskodex: https://www.zkb.ch/de/uu/nb/
                zug auf ethisch nicht vertretbares oder rechtswidriges verhalten wer-wir-sind/verantwortung/corporate-governance.html



     spezifische standardangaben
     kategorie wirtschaftlich
     wirtschaftliche leistung
     g4-dma     *                                                                   nhb s. 7, 28 – 29, gb s. 9 – 12, 61 – 153
     g4-ec1     direkt erwirtschafteter und verteilter wirtschaftlicher wert        nhb s. 7, 28 – 29, gb s. 2, 5, 12 – 13. auslassung / begründung:
                                                                                    aufteilung nach markt, region, national nicht anwendbar.
                                                                                    die zürcher kantonalbank ist vor allem im kanton zürich tätig
                                                                                    und deshalb wird auf eine detaillierte aufschlüsselung auf
                                                                                    weitere submärkte verzichtet.
     g4-ec2     durch den klimawandel bedingte finanzielle folgen und andere        nhb s. 5, 11, 13, 15, 25. auslassung / begründung: finanzielle
                risiken und chancen für die aktivitäten                             folgen vor ergreifen der massnahmen. wir haben ein internes
                                                                                    kontrollsystem, das alle schlüsselrisiken mit finanziellen folgen
                                                                                    beinhaltet. diese können aufgrund hoher vertraulichkeit nicht
                                                                                    offengelegt werden. die risiken minimieren wir mit gegen­
                                                                                    massnahmen stetig. die umsetzung wird zentral überwacht.
     g4-ec3     deckung der verpflichtungen der organisation aus dem leis-          gb s. 24,
                tungsorientierten pensionsplan                                      http://www.pkzkb.ch/content/leistungen.php
     g4-ec4     finanzielle unterstützung von seiten der regierung                  keine
     indirekte wirtschaftliche auswirkungen
     g4-dma     *                                                                   nhb s. 8 – 9, 28 – 29, 30 – 33, gb s. 15 – 17
     g4-ec7     entwicklung und auswirkung von infrastruktur­investitionen          nhb s. 9, 28 – 29, 30 – 33, gb s. 15 – 17
                und unterstützten dienstleistungen                                  www.zkb.ch/sponsoring
     g4-ec8     art / umfang erheblicher indirekter wirtschaftlicher auswirkungen nhb s. 8 – 9, 28 – 29, 30 – 33, gb s. 15 – 17
     beschaffung
     g4-dma     *                                                                   nhb s. 29, 35, 39 – 40
     g4-ec9     anteil ausgaben für lokale lieferanten an hauptstandorten           nhb s. 29, 39 – 40

     kategorie ökologisch
     materialien
     g4-dma     *                                                                   nhb s. 8 – 9, 41 – 44
     g4-en1     eingesetzte materialien nach gewicht oder volumen                   nhb s. 41 – 42, 44
     g4-en2     anteil der sekundärrohstoffe am gesamtmaterialeinsatz               nhb s. 41 – 42, 44
     energie
     g4-dma     *                                                                   nhb s. 8 – 9, 41 – 44
     g4-en3     energieverbrauch innerhalb der organisation                         nhb s. 41 – 44, 45. die bank hat keinen dampfverbrauch.
                                                                                    auslassung / begründung: kühlenergieverbrauch nicht separat
                                                                                    verfügbar, da im strom enthalten.
     g4-en4     energieverbrauch ausserhalb der organisation                        nhb s. 41 – 44, 45
     g4-en5     energieintensität                                                   nhb s. 41 – 44
     g4-en6     verringerung des energieverbrauchs                                  nhb s. 41 – 44
     g4-en7     senkung des energiebedarfs für produkte und dienstleistungen        nhb s. 41 – 44. für die erbringung von bankdienstleistungen sind
                                                                                    vor allem computer, drucker und rechenzentren notwendig.
     biodiversität
     g4-dma     *                                                                   nhb s. 8 – 9, 18, 31 – 33
     g4-en11 eigene oder gemietete standorte, betrieben in oder angrenzend          es befinden sich keine bankstandorte in oder in der nähe
             an schutzgebiete und gebiete mit hohem biodiversitätswert              von schutzgebieten.




48   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                                                                          gri-content-index




                                                                             verweise und inhalt                                                 externe
                                                                             nhb = nachhaltigkeitsbericht                                        prüferische
managementansatz (dma) + indikator                                           gb = geschäftsbericht                                               durchsicht

g4-en12 erhebliche auswirkungen von geschäftstätigkeiten, produkten      nhb s. 18, 31 – 33. die operative tätigkeit der zürcher
        und dienstleistungen auf die biodiversität in schutzgebieten und kantonalbank wirkt sich nur in beschränktem masse auf die
        gebieten mit hohem biodiversitätswert                            lokale biodiversität aus.
g4-en13 geschützte oder renaturierte lebensräume                             nhb s. 32, gb s. 17
g4-en14 gesamtzahl der gefährdeten arten auf der roten liste der welt-       keine
        naturschutzunion und auf nationalen listen geschützter arten
emissionen
g4-dma      *                                                                nhb s. 8 – 9, 31, 41 – 44
g4-en15 direkte treibhausgas-emissionen (scope 1)                            nhb s. 41 – 44
g4-en16 indirekte energiebezogene treibhausgas-emissionen (scope 2)          nhb s. 41 – 44
g4-en17 weitere indirekte treibhausgas-emissionen (scope 3)                  nhb s. 41 – 44
g4-en18 intensität der treibhausgas-emissionen                               nhb s. 41
g4-en19 reduktion der treibhausgas-emissionen                                nhb s. 41 – 44
g4-en20 emissionen ozon abbauender stoffe                                    keine
g4-en21 nox, sox und andere signifikante luftemissionen                      auslassung / begründung: nicht anwendbar, die nox- und
                                                                             sox-emissionen korrelieren direkt mit den co2-emissionen.
compliance
g4-dma      *                                                                nhb s. 8 – 9, 17, 41
g4-en29 signifikante bussgelder und gesamtzahl nicht monetärer strafen nhb s. 41, keine
        wegen nichteinhaltung von umweltgesetzen und -vorschriften
transport
g4-dma      *                                                                nhb s. 8 – 9, 41 – 44
g4-en30 umweltauswirkungen des transports von produkten und                  nhb s. 41 – 44
        anderen gütern und materialien sowie von mitarbeitenden
insgesamt
g4-dma      *                                                                nhb s. 8 – 9, 41 – 44
g4-en31 aufwendungen und investitionen für umweltschutz aller art            nhb s. 9, 31 – 33, 44
bewertung der lieferanten hinsichtlich ökologischer aspekte
g4-dma      *                                                                nhb s. 8 – 9, 39 – 40, beschaffung: www.zkb.ch/nachhaltigkeit
g4-en32 prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von ökologischen           nhb s. 39 – 40
        kriterien überprüft wurden
g4-en33 erhebliche tatsächliche und potenzielle negative ökologische         keine, nhb s. 39 – 40
        auswirkungen in der lieferkette und ergriffene massnahmen
beschwerdeverfahren hinsichtlich ökologischer aspekte
g4-dma      *                                                                nhb s. 34 – 35
g4-en34 anzahl der beschwerden in bezug auf ökologische auswir-              es gab zahlreiche kundenreaktionen (anzahl kann nicht erhoben
        kungen, die über formelle beschwerdeverfahren eingereicht,           werden) wegen des erhöhten papierverbrauchs aufgrund der
        bearbeitet und gelöst wurden                                         umstellung auf den basisvertrag, den wir danach optimierten.

kategorie gesellschaftlich
arbeitspraktiken und menschenwürdige beschäftigung
beschäftigung
g4-dma      *                                                                nhb s. 8 – 9, 36 – 38, gb s. 23 – 25
g4-la1      neu eingestellte mitarbeiter sowie personalfluktuation nach      nhb s. 38. auslassung / begründung: aufteilung nach region
            altersgruppe, geschlecht und region                              und alter. die aufteilung nach region ist wegen des engen ge-
                                                                             schäftskreises der bank im kanton zürich nicht wesentlich. über
                                                                             die altersgruppen berichten wir aus vertraulichen gründen nicht.
g4-la2      betriebliche leistungen, welche mitarbeitenden mit befristeten   die bestimmungen zu den freiwilligen zusatzleistungen haben
            arbeitsverträgen / teilzeitbeschäftigten nicht gewährt werden    bankweit gültigkeit. für mitarbeitende mit befristetem arbeits-
                                                                             vertrag oder mit weniger als einem 40-prozent-pensum bestehen
                                                                             nur geringe unterschiede (kein hochzeitsgeschenk).
g4-la3      rückkehrrate an den arbeitsplatz und verbleibrate nach der       nhb s. 38. auslassung / begründung: rückkehrrate / verbleibrate
            elternzeit nach geschlecht                                       für männer. in der schweiz gibt es keine elternzeit, daher nicht
                                                                             sinnvoll. mütter können, wenn es die betriebliche situation
                                                                             zulässt, einen unbezahlten urlaub an den mutterschaftsurlaub
                                                                             anhängen. daher ist die rückkehrrate verzerrt und nicht sinnvoll.
arbeitnehmer-arbeitgeber-verhältnis
g4-dma      *                                                                nhb s. 8 – 9, 36 – 38
g4-la4      mindestmitteilungsfristen bezüglich betrieblicher veränderungen mitteilungsfristen gem. vereinbarungen über die anstellungs-
                                                                            bedingungen der bankangestellten (vab), unter http://www.
                                                                            agv-banken.ch/a5-3_vab-vertrag-14_d-gzd.pdf abrufbar.




                                                                                                             zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   49

     gri-content-index




                                                                                   verweise und inhalt                                             externe
                                                                                   nhb = nachhaltigkeitsbericht                                    prüferische
     managementansatz (dma) + indikator                                            gb = geschäftsbericht                                           durchsicht

     aus- und weiterbildung
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 36 – 38, gb s. 23 – 25
     g4-la9     durchschnittliche jährl. stundenzahl für aus- / weiterbildung /    nhb s. 36 – 38. auslassung / begründung: aufteilung nach
                mitarbeiter nach geschlecht und mitarbeiterkategorie               mitarbeitendenkategorie / geschlecht, da nicht verfügbar.
                                                                                   die ausbildungsplattform steht jedem mitarbeitenden offen.
     g4-la10    programme für kompetenzmanagement / lebenslanges lernen            nhb s. 37
     g4-la11    leistungsbeurteilung und entwicklungsplanung von mitarbeitern 100 prozent zielvereinbarung, 89,8 prozent entwicklungsplan.
     vielfalt und chancengleichheit
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 36 – 38
     g4-la12    zusammensetzung der kontrollorgane / aufteilung i. b. auf ge-      nhb s. 26, 36 – 38, gb s. 32 – 43
                schlecht, altersgruppe, minderheit / andere diversitätsindikatoren
     gleicher lohn für frauen und männer
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 36 – 38
     g4-la13    verhältnis des grundgehalts und der vergütung von frauen zum nhb s. 36. auslassung / begründung: keine aufteilung nach
                grundgehalt und zur vergütung von männern nach mitarbeiter- mitarbeitendenkategorie aufgrund vertraulichkeit. die
                kategorie und hauptgeschäftsstandorten                       unter­scheidung nach standort ist bei der zürcher kantonalbank
                                                                             aufgrund ihres regionalen geschäftskreises nicht relevant.
     bewertung der lieferanten hinsichtlich arbeitspraktiken
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 8 – 9, 39 – 40, beschaffung: www.zkb.ch/nachhaltigkeit
     g4-la14    neue lieferanten mit prüfung der arbeitspraktiken                  nhb s. 39 – 40
     g4-la15    erhebliche tatsächliche / potenzielle negative auswirkungen auf    nhb s. 39 – 40
                arbeitspraktiken in der lieferkette und ergriffene massnahmen
     beschwerdemechanismen hinsichtlich arbeitspraktiken
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 17
     g4-la16    anzahl der beschwerden in bezug auf arbeitspraktiken,              keine
                die über formelle beschwerdeverfahren eingereicht wurden

     menschenrechte
     gleichbehandlung
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 8 – 9, 39 – 40
     g4-hr3     gesamtzahl der diskriminierungsvorfälle, ergriffene massnahmen nhb s. 36
     vereinigungsfreiheit und recht auf kollektivvereinbarungen
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 8 – 9, 39 – 40, beschaffung: www.zkb.ch/nachhaltigkeit
     g4-hr4     ermittelte standorte und lieferanten mit verletzung oder erhebli- keine, nhb s. 39 – 40
                cher gefährdung des rechts der beschäftigten auf vereinigungs-
                freiheit oder kollektivverhandlungen, ergriffene massnahmen
     kinderarbeit
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 8 – 9, 39 – 40, beschaffung: www.zkb.ch/nachhaltigkeit
     g4-hr5     ermittelte geschäftsstandorte und lieferanten mit erheblichem      keine, nhb s. 39 – 40
                risiko von kinderarbeit, ergriffene massnahmen
     zwangs- oder pflichtarbeit
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 8 – 9, 39 – 40, beschaffung: www.zkb.ch/nachhaltigkeit
     g4-hr6     ermittelte geschäftsstandorte und lieferanten mit erheblichem      keine, nhb s. 39 – 40
                risiko von zwangs- oder pflichtarbeit, ergriffene massnahmen
     bewertung der lieferanten hinsichtlich menschenrechte
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 8 – 9, 39 – 40, beschaffung: www.zkb.ch/nachhaltigkeit
     g4-hr10 prozentsatz neuer lieferanten mit menschenrechtsprüfung               nhb s. 39 – 40
     g4-hr11 erhebliche tatsächliche und potenzielle negative menschenrecht- keine, nhb s. 39 – 40
             liche auswirkungen in der lieferkette, ergriffene massnahmen

     gesellschaft
     lokale gemeinschaften
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 8 – 9, 13 – 14, 30 – 33
     g4-so1     prozentsatz der standorte mit massnahmen zur einbindung loka- nhb s. 34 – 35. wir stehen zu sämtlichen gemeinden im kanton
                ler gemeinschaften, folgenabschätzungen, förderprogramme      zürich im engen austausch.
     g4-so2     geschäftstätigkeiten mit erheblichen tatsächlichen oder poten-     nhb s. 14, 30 – 33
                ziellen negativen auswirkungen auf lokale gemeinschaften
     g4-fs13    zugangspunkte zu schwach besiedelten bzw. wirtschaftlich           nhb s. 9, 14
                benachteiligten gebieten




50   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                                                                          gri-content-index




                                                                           verweise und inhalt                                                   externe
                                                                           nhb = nachhaltigkeitsbericht                                          prüferische
managementansatz (dma) + indikator                                         gb = geschäftsbericht                                                 durchsicht

g4-fs14    initiativen zur verbesserung des zugangs zu finanz-             nhb s. 14
           dienstleistungen für benachteiligte bevölkerungsgruppen
korruptionsbekämpfung
g4-dma     *                                                               nhb s. 17
g4-so3     geschäftsstandorte mit untersuchung auf korruptionsrisiken      100 %
g4-so4     mitarbeiterschulungen bez. antikorruption                       nhb s. 17
g4-so5     bestätigte korruptionsvorfälle, ergriffene massnahmen           keine
wettbewerbswidriges verhalten
g4-dma     *                                                               nhb s. 17
g4-so7     verfahren aufgrund von wettbewerbswidrigem                      am 31. märz 2014 eröffnete die wettbewerbskommission
           verhalten oder kartell- und monopolbildung                      (weko) eine untersuchung im zusammenhang mit möglichen
                                                                           absprachen im devisenhandel gegen acht banken (auch gegen
                                                                           die zürcher kantonalbank). dieses verfahren, in dem die zürcher
                                                                           kantonalbank mit der weko kooperiert, ist weiterhin pendent.
compliance
g4-dma     *                                                               nhb s. 17 – 18
g4-so8     geldbussen aufgrund von rechtsverstössen                        keine
bewertung der lieferanten hinsichtlich gesellschaftlicher auswirkungen
g4-dma     *                                                               nhb s. 8 – 9, 39 – 40, beschaffung: www.zkb.ch/nachhaltigkeit
g4-so9     neue lieferanten, die bez. auswirkungen auf die                 nhb s. 39 – 40
           gesellschaft überprüft wurden
g4-so10 auswirkungen auf die gesellschaft in der lieferkette sowie         keine
        ergriffene massnahmen
beschwerdeverfahren hinsichtlich gesellschaftlicher auswirkungen
g4-dma     *                                                               nhb s. 34 – 35
g4-so11 anzahl beschwerden bez. auswirkungen auf die gesellschaft,         nhb s. 34 – 35. insgesamt rund 1�000 kundenreaktionen,
        die über beschwerdeverfahren eingereicht und gelöst wurden         sämtliche wurden bearbeitet.

produktverantwortung
kennzeichnung von produkten und dienstleistungen
g4-dma     *                                                               nhb s. 19, 21 – 25, www.zkb.ch/nachhaltigkeit
g4-pr3     informationspflichten für produkte und dienstleistungen         nhb s. 19, 21 – 25. factsheets mit den notwendigen informatio-
                                                                           nen (z. b. steuerliche aspekte): www.zkb.ch/anlegen-boerse
g4-pr4     nichteinhaltung der gesetzlichen und freiwilligen               keine
           informationspflichten für produkte und dienstleistungen
g4-pr5     ergebnisse von umfragen zur kundenzufriedenheit                 nhb s. 34 – 35
schutz der privatsphäre von kunden
g4-dma     *                                                               nhb s. 15 – 16
g4-pr8     berechtigte datenschutzbeschwerden                              keine erwähnenswerten vorfälle im beobachtungszeitraum.
compliance
g4-dma     *                                                               nhb s. 17
g4-pr9     erhebliche bussgelder wegen nichteinhaltung von gesetzen        keine
           und vorschriften in bezug auf produkte und dienstleistungen
produktportofolio
g4-dma     *                                                               nhb s. 8 – 9, 21 – 25
fs6        portfolioverteilung der geschäftsbereiche                       gb s. 9 – 13, 18 – 22, 61 – 150
fs7        produkte mit sozialnutzen                                       nhb s. 21 – 25, www.zkb.ch/nachhaltige-anlagen
fs8        produkte mit umweltnutzen                                       nhb s. 21 – 25, www.zkb.ch/nachhaltige-anlagen
audit
g4-dma                                                                     nhb s. 41
fs9        audits im nachhaltigkeitsbereich                                nhb s. 41
aktive eigentümerschaft
fs10       prozent und anzahl der firmen aus dem portfolio mit esg-dialog nhb s. 22
fs11       prozent der assets mit positivem / negativem ökologischen und   nhb s. 23
           sozialen screening



* g4-dma: angaben zu wesentlichem aspekt (begründung für auswahl), dessen auswirkungen, dessen management und des verfahrens zur
  beurteilung des managementansatzes.




                                                                                                             zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015   51

     anhang

     abkürzungen
     awu	aufsichtskommission über die wirtschaftlichen                        hr    human rights
          unternehmen, vom zürcher kantonsrat                                  gri   global reporting initiative
          gewählt                                                              sala steuerungsausschuss leistungsauftrag
     ec		 economic                                                             la		  labor practices and decent work
     en		 environmental                                                        pr		  product responsibility
     esg	e = environmental / s = social /                                     pri		principles for responsible investment
          g = governance                                                             der vereinten nationen
     fs		 financial sector                                                     so		  society
                                                                               swot strengths, weaknesses, opportunities, threats

     disclaimer
     das vorliegende dokument dient aus­                juristische, regulatorische, steuerliche und   nung oder zur abgabe eines kaufan­gebots
     schliess­lich informationszwecken und              andere konsequenzen zu prüfen. das             für irgendwelche wertpapiere dar noch
     richtet sich ausdrücklich nicht an personen,       vorliegende dokument wurde nicht von           bildet es eine grundlage für einen vertrag
     deren nationalität oder wohnsitz den               der abteilung «finanzanalyse» im sinne         oder eine verpflichtung irgendwelcher
     zugang zu solchen informationen aufgrund           der von der schweizerischen bankier­           art. dieses dokument ist kein prospekt im
     der geltenden gesetzgebung verbietet.              vereinigung herausgegebenen «richtli­nien      sinne von artikel 652a bzw. 1156 des
     dieses dokument wurde von der zürcher              zur sicherstellung der unabhängigkeit          schweizerischen obligationenrechts oder
     kantonalbank («zkb») mit grösster                  der finanzanalyse» erstellt und unterliegt     artikel 27 ff. des kotierungs­reglements
     sorgfalt und nach bestem wissen und                folglich nicht diesen richtlinien. dieses      der six swiss exchange ag.
     gewissen erstellt. die zkb bietet jedoch           dokument und die darin enthaltenen
     keine gewähr für dessen inhalt und                 informationen dürfen nicht an personen,        this publication and the information
     vollständigkeit und lehnt jede haftung für         die möglicherweise us-personen nach der        contained in it must not be distributed
     verluste ab, die sich aus der verwen­              definition der regulation s des us securi­     and / or redistributed to, used or relied
     dung dieser informationen ergeben. das             ties act von 1933 sind, verteilt und / oder    upon by any person (whether individual or
     dokument stellt weder ein angebot                  weiterverteilt werden. definitionsgemäss       entity) who may be a us person under
     noch eine empfehlung zum erwerb oder               umfasst «us-person» jede natürliche            regula­tion s under the us securities act
     verkauf von finanzinstrumenten oder                us-person oder juristische person, jedes       of 1933. us persons include any us
     bankdienstleistungen dar und entbindet             unternehmen, jede firma, kollektivgesell­      resident; any corporation, company,
     den empfänger nicht von seiner eige­nen            schaft oder sonstige gesellschaft, die         partnership or other entity organized
     beurteilung. insbesondere ist dem empfän­          nach amerikanischem recht gegründet            under any law of the united states; and
     ger empfohlen, allenfalls unter beizug             wurde. im weiteren gelten die katego­rien      other categories set out in regulation s.
     eines beraters die informationen in bezug          der regulation s. dieses dokument stellt
     auf ihre vereinbarkeit mit seinen per­             weder ein verkaufsangebot noch eine            copyright © 2016 zürcher kantonalbank.
     sönlichen eigenen verhältnissen, auf               aufforderung oder einladung zur zeich­         alle rechte vorbehalten.




52   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2015

impressum
herausgeberin zürcher kantonalbank, postfach, 8010 zürich redaktion zürcher kantonal­bank, fachstelle leistungsauftrag,
telefon +41 (0)44 292 20 86, cr@zkb.ch konzept und gestaltung partner & partner ag, winterthur druck fo-fotorotar, egg
auflage 550 exemplare bildnachweise markus bühler-rasom (titelbild; seite 4, editorial-bild), eth zürich (seite 16, prof. dr. lino
guzella), wwf zürich, bauatelier metzler, frauenfeld (seite 25, vier-familienhaus), nadine bruder (seite 33, wwf kinder- und
jugendprogramme), markus fischer (seite 43, neu eröffnete filiale uster) korrektorat rita iseli, weisslingen hinweis der nachhaltig-
keitsbericht kann im internet unter www.zkb.ch/nachhaltigkeit als pdf-file abgerufen werden. © copyright 2016 by zürcher
kantonalbank

3 / 2016   gedruckt auf 100 % recyclingpapier
