nachhaltigkeits-
bericht
zum geschäftsjahr 2016

in kürze
wir sind die nahe bank                                        kantonalbank ist eine selbstständige öffentlich-recht­
die zürcher kantonalbank positioniert sich erfolgreich        liche anstalt des kantons zürich und verfügt über
als universalbank mit regionaler verankerung sowie            eine staatsgarantie. unser leistungsauftrag umfasst die
­nationaler und internationaler vernetzung. wir sind die      versorgung von bevölkerung und unternehmen mit
 grösste kantonalbank der schweiz und eine der                finanzdienstleistungen, die unterstützung des kantons
 ­grössten schweizer banken. mit einer marktdurchdrin-        bei aufgaben in wirtschaft, gesellschaft und umwelt
  gung von rund 50 prozent nehmen wir sowohl im               sowie einen verantwortungsvollen um­gang mit umwelt
  privat- ­wie auch im firmenkundengeschäft die führende      und gesellschaft. unsere werte sind: per­sönlich,
  position im kanton zürich ein. seit der übernahme           kompetent und verantwortungsvoll. wir gehören zum
  der swisscanto im märz 2015 sind wir zudem die dritt-       leben im kanton zürich.
grösste fonds­anbieterin der schweiz. die zürcher




organisationsstruktur der zürcher kantonalbank




                                                       bankpräsidium
                                                                                         audit
                                                          bankrat




                                                       gesamtleitung




                                    institutionals &                                              products, services &
     firmenkunden                                                      private banking
                                     multinationals                                                  directbanking




                        finanz                           logistik                        risk

inhaltsverzeichnis


editorial                             5
meilensteine                          6
unternehmensporträt                   7
strategie                             8
wesentliche nachhaltigkeits-themen   10
leistungsauftrag                     13
risikomanagement                     20
produkte und dienstleistungen        22
transparenz                          28
corporate governance                 30
kundinnen und kunden                 32
datensicherheit                      34
finanzielle stabilität               36
arbeitgeberattraktivität             38
nachhaltige wertschöpfungskette      41
stakeholder-dialog                   43
betriebsökologie                     45
über diesen bericht                  49
gri-content-index                    50
anhang                               56




                                          zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   3

martin scholl (links), dr. jörg müller-ganz

                                                                                                                            editorial




liebe zürcherinnen und zürcher
liebe kundinnen und kunden



seit bald 20 jahren berichten wir über unser nachhaltigkeits-engagement. der
anfängliche fokus auf ökologische aspekte dehnte sich im laufe der zeit auf weitere
facetten der nachhaltigkeit aus. so berücksichtigen wir heute die drei dimensionen
wirtschaft, umwelt und gesellschaft in allem, was wir tun. im diesjährigen nachhaltig-
keitsbericht lesen sie über fortschritte, neues und bewährtes zu unserem engage-
ment für den kanton zürich.

unsere stakeholder bestimmen dabei den fokus unserer berichterstattung mit. zur
evaluierung der für uns wesentlichen nachhaltigkeitsthemen führten wir persönliche
gespräche mit vertretern all unserer anspruchsgruppen. im gespräch wurde dabei
die wichtigkeit unseres leistungsauftrags, also unsere engagements für den kanton
zürich, immer wieder betont. den leistungsauftrag als gelebte tradition nehmen
wir gerne wahr. er ist unser alleinstellungsmerkmal und ermöglicht uns, einen mehr-
wert für den kanton zürich zu schaffen.

auch im 2016 beschäftigten die finanzwelt herausforderungen wie wegbrechende
zinsen, die fortschreitende digitalisierung und die zunehmende regulierung der
branche. aber auch die auswirkungen einer fortschreitenden umweltverschmutzung,
eines fehlenden oder gefährdeten sozialen friedens und ­fehlender gerechtigkeit
in der gesellschaft in vielen teilen der welt sind für uns spürbar. unser grösster beitrag,
diesen herausforderungen zu begegnen, ist weiterhin unser produktangebot.
­daher verbessern wir unsere nachhaltigkeitsleistung primär bei unseren bankdienst­
 leistungen.

so revidierten wir im berichtsjahr unsere nachhaltigkeitspolitik, die grundlage
für unser handeln und damit auch für die ausgestaltung unseres produktangebots.
wir berücksichtigen esg-kriterien (umwelt, gesellschaft und gute unternehmens­
führung) neu im fundamentalen anlageprozess, das heisst bei allen aktiven anlagen.
mit dem überarbeiteten zkb umweltdarlehen fördern wir nachhaltige um- und
neubauten noch niederschwelliger und stärker. der erfolg unserer pionierleistung als
erste bank fairtrade-goldbarren anzubieten, spornte uns im berichtsjahr zu einer
ausweitung dieses angebots an.

zudem lesen sie im vorliegenden bericht, wie wir nachhaltigkeit im umgang mit
unseren mitarbeitenden leben und wie wir den nachhaltigen umgang mit ressourcen
im eigenen betrieb fördern. nicht zuletzt finden sie einen 10-jahresrückblick zu
unserem leistungsauftrag (seiten 18 – 19).




dr. jörg müller-ganz			                        martin scholl
präsident des bankrats			                      vorsitzender der generaldirektion




                                                                                     zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   5

    meilensteine
    wirtschaftliches handeln mit der verantwortung für umwelt und
    ­gesellschaft in einklang zu bringen, ist bei der zürcher kantonalbank
     gelebte tradition. bedeutende meilensteine der letzten fünf jahre
     sind:




                                                                               2016

              ü
               berarbeitung der seit 2011 bestehenden nachhaltig­
              keitspolitik
              schaffung einer fachstelle für die principles for
               ­responsible investment (pri) der vereinten nationen zur
                optimierung von deren wirksamkeit
                integration von esg-faktoren (environmental, social,
                 governance) in den fundamentalen anlageprozess
                 redesign des zkb umweltdarlehens mit stärkerer
                                                                                      2015
                  ­fokussierung auf energetische sanierungen
                   verlängerung des engagements für das zvv-­nachtnetz                      l ancierung des nachhaltigkeitsindikators für anlage­
                    beteiligung an «investiere.ch», der führenden schweizer                  portfolios
                     investitionsplattform für start-ups                                          lancierung von fairtrade-goldbarren von 1 g bis 10 g
                     auszeichnung «gute bauten der stadt zürich» für den                     eröffnung unseres hauptsitzes, dessen umfassende
                      umbau des hauptsitzes                                                    renovation eine einsparung von rund 1’000 tonnen co2
                                                                                                  pro jahr ermöglicht
                                                                                               neue mitgliedschaft bei swiss sustainable finance
                                                                                                bei neu- und umbauten prüfen wir die möglichkeit des
                                                                               2014              ­minergie-eco ®-standards

              e rweiterung des zkb umweltdarlehens um den gebäude­
               energieausweis (geak)
               gewinn des feri eurorating award «best asset manager»
                in der kategorie «socially responsible investing»
                neues betriebliches umweltprogramm mit dem ziel,
                 unsere co2-emis­sionen um 20 prozent zu senken
                 erfolgreiche «friendly work space»-zertifizierung und
                  gewinn des «prix balance» aufgrund hoher vereinbarkeit
                  von berufs- und privatleben                                         2013

                                                                                             n
                                                                                              eue fonds zkb unternehmens­anleihen und zkb
                                                                                             ­institutional pension fund welt (ohne schweiz), bestehend
                                                                                              aus einem verant­wor­tungsvollen anlage-universum
                                                                                              verhinderung gezielter investitionen in einzelne agrar­
                                                                                             rohstoffe




                                                                               2012

              lancierung der nachhaltigen regionen-tracker asien /
              pazifik und europa
               auszeichnung «top employers schweiz»
                eröffnung der umwelt arena mit der ausstellung der
                 zürcher kantonalbank «mein geld zeigt wirkung»




6   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

unternehmensporträt
die zürcher kantonalbank ist eine selbstständige öffentlich-rechtliche
anstalt des kantons zürich und beschäftigt 5’675 mitarbeitende.
der leistungsauftrag bildet das fundament unserer geschäftstätigkeit.




 die zürcher kantonalbank beschäftigt im stammhaus          unsere werte
 5’675 mitarbeitende (4’910 vollzeitäquivalente) und        als die nahe bank leben wir die werte persönlich,
ist dadurch im kanton zürich eine der bedeutendsten         ­kom­petent und verantwortungsvoll. persönlich, weil
arbeitgeberinnen. mit einer bilanzsumme von                  wir unsere kundinnen und kunden kennen und sie
156 milliarden franken und kundenvermögen von                ­partnerschaftlich sowie ganzheitlich in allen lebens­
263 milliarden franken (stammhaus) ist sie die                situationen und unternehmensphasen betreuen.
­grösste kantonalbank in der schweiz. als konzern             ­kompetent, weil wir die erwartungen der kun­dinnen
 sind wir schweizweit die dritt­grösste fondsanbieterin.       und kunden an eine hervorragende beratungs-
                                                            und servicequalität verbindlich und zuverlässig erfüllen.
dotationskapital und staatsgarantie                         verantwortungsvoll, weil wir nachhaltigkeit in den
seit ihrer gründung im jahr 1870 ist die zürcher            fokus unseres handelns stellen. unsere werte bilden
kantonalbank eine selbstständige öffent­lich-rechtliche     die grundlage für unser tägliches auftreten und
anstalt des kantons zürich. dieser gewährt der              wirken.
zürcher kantonalbank gemäss gesetz das dotations­
kapital (§ 4) und die staatsgarantie (§ 6), womit der
staat für alle (nicht nachrangigen) verbindlichkeiten der
zürcher kantonalbank haftet, sofern ihre eigenen
mittel dafür nicht ausreichen sollten.
    in der 146-jährigen geschichte der bank wurde die
staatsgarantie noch nie in anspruch genommen. im
berichtsjahr haben wir die staatsgarantie mit 22 millio-
nen franken entschädigt.

unser leistungsauftrag                                      abb. 1: unsere werte
im gesetz über die zürcher kantonalbank (kantonal-
bankgesetz) definiert der kanton zürich unseren
                                                                            l   ich                    ko
­geschäftszweck, woraus sich unser leistungsauftrag                      ön
                                                                                                         m
                                                                    rs




 ableitet. unsere aufgabe ist die bereitstellung von
                                                                                                             pe
                                                                   pe




 ­umfassenden finanzdienstleistungen für die zürcher
                                                                                                             tent




  bevölkerung und die wirtschaft. zudem unter­
  stützen wir den kanton in seinen aufgaben in den
  bereichen wirtschaft, umwelt und gesellschaft.
                                                                        ve




  bei allem, was wir tun, berücksichtigen wir die grund-                   ra
                                                                                nt                      ll
                                                                                      wo
  sätze der nach­haltigkeit. wie wir unseren leistungs­                                    rtungsvo
  auftrag umsetzen, zeigt das kapitel «leistungsauftrag»
  (seite 13).




                                                                                       zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   7

    strategie
    nachhaltig­keit ist teil unseres engagements für die zürcherinnen und
    zürcher. dies heisst für uns, wirtschaftliches handeln mit der
    ­verantwortung für umwelt und gesellschaft in einklang zu bringen.




    nachhaltigkeit ist teil unseres engagements für                  eigenverantwortliche sowie glaubwürdige verhalten
    die zürcherinnen und zürcher                                     unserer mitarbeitenden.
    wir sind die bank der zürcher bevölkerung und wirt-           pp wir entwickeln uns kontinuierlich weiter und streben

    schaft. über unseren leistungsauftrag, also über unser           für den kanton zürich sowie für unser zukünftiges
    engagement für den kanton zürich, schaffen wir                   wachstum einen angemessenen gewinn an.
    einen mehrwert in der region. seit unserer gründung           pp wir engagieren uns mit vielseitigen aktivitäten in der

    vor bald 150 jahren ist das regionale engagement                 öffentlichkeit für eine nachhaltige entwicklung
    unser alleinstellungsmerkmal. wichtiger bestandteil              im kanton zürich.
    unseres leistungsauftrags ist die nachhaltigkeit.             pp wir optimieren laufend die zusammenarbeit mit

                                                                     unseren lieferanten unter beachtung regionaler,
    so verstehen wir nachhaltigkeit                                  ökologischer und sozialethischer aspekte.
    die förderung von nachhaltigkeit hat eine lange traditi-
    on bei der zürcher kantonalbank: bereits 1998 er-             das konzernleitbild ist unter www.zkb.ch mit
    schien unser erster öffentlicher umweltbericht. seither       dem stichwort «leitbild» abrufbar.
    hat sich unser nachhaltigkeitsverständnis er­weitert:
    neben umweltaspekten spielen auch soziale und wirt-           nachhaltigkeitspolitik für unsere geschäftstätigkeit
    schaftliche überlegungen eine wichtige rolle. heute           unsere nachhaltigkeitspolitik bildet die grundlage,
    setzen wir nachhaltigkeit als integriertes geschäftsprinzip   um unsere nachhaltigkeitswirkung in unserer geschäfts-
    um. das heisst, dass bei allen unseren geschäfts­             tätigkeit intern sowie extern sukzessive zu verbessern.
    aktivitäten nachhaltigkeits-überlegungen miteinbezogen        die nachhaltigkeitspolitik beinhaltet mindeststandards
    werden. wir wollen erfolgreiches wirt­schaft­liches           für bereiche mit einem grossen wirkungspotenzial.
    handeln und die verantwortung für umwelt und ge­­             im berichtsjahr hat die generaldirektion ergänzungen
    sellschaft dauerhaft in einklang bringen.                     und anpassungen an der nachhaltigkeitspolitik ge­
                                                                  nehmigt. vorgaben zu folgenden themen haben wir
    wie wir nachhaltigkeit im umgang mit unseren                  neu aufgenommen:
    stakeholdern leben                                            pp unsere haltung zur steuerkonformität von unseren

    das konzernleitbild beschreibt unsere identität und              nationalen und internationalen kunden
    dient als kompass für unser handeln. nachhaltigkeit           pp unser ansatz im umgang mit investitionen in agrar-

    im umgang mit unseren stakeholdern ist darin                      rohstoffe
    ­verankert:                                                   pp unsere wahrnehmung der stimmrechte bei

    pp wir bieten unseren kunden attraktive produkte                 ­inländischen und massgeblichen ausländischen
       und dienstleistungen, die gleichzeitig einen möglichst         unternehmen
       grossen mehrwert für umwelt und gesellschaft
       bringen.                                                   die vollständige nachhaltigkeitspolitik ist unter
    pp wir fördern in einem klima von vertrauen, offenheit        www.zkb.ch / nachhaltigkeit zu finden.
       und fairness die leistungsorientierung und das




8   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                                                         strategie




abb. 2: leistungsauftragsziele mit bezug zur nachhaltigkeit

                  schwerpunkt               ziel                                                          einheit    2016      2015     2014     2013        2012

unterstützung sponsoring                    chf 11 sponsoring-mittel pro einwohnerin und                    chf      11,4      11,8     11,6     10,7         9,7
einer                                       einwohner des kantons zürich in den bereichen
nachhaltigen                                wirtschaft, umwelt und gesellschaft
entwicklung
im kanton     innovationsförderung          chf 2,5 mio. innovationsförderung p. a.                   mio. chf       2,32      3,36     2,35     2,33        2,26

                  naturschutz               15 % aller flächen wertvoller naturräume im                       %      12,1      12,1     12,1     12,1        12,0
                                            kanton zürich sollen durch die zürcher kantonalbank
                                            gefördert werden

                  bildungsförderung         20 % aller studierenden mit «bildung plus»-konti und              %      13,7      13,7     14,4     15,6        16,6
                                            «zkb student»-paketen erreichen

personal          arbeitgeberin             mitarbeitendenzufriedenheit auf hohem niveau halten          index-        72       72        67       67          73
                                            (65 – 70 indexpunkte, erhebung alle zwei jahre)             punkte

                  nachwuchsförderung 9,4 ausbildungsplätze pro 100 mitarbeitende (fte)                  anzahl        8,6       8,6      8,6       8,8        8,7

nachhaltige       start-ups                 20 neue risikofinanzierungen für innovative start-ups   anzahl p. a.       27       28        22       34          36
produkte und
bankdienst­       anlagen                   chf 1’000 mio. wachstum der nachhaltigen anlagen          mio. chf        165      203       436    1’170 1       –78
leistungen
                  finanzierung              2,4 % anteil «zkb umweltdarlehen» am gesamtbe­                    %      1,66      1,80     1,86     1,87        1,71
                                            stand der hypothekarforderungen

                                            chf 3’800 mio. ausleihungen «zkb starthypotheken»         mio. chf      4’355    3’779     3’726    4’069       3’881

bankbetrieb       klimaschutz               senkung der co2-emissionen auf 5’000 tonnen co2            ausstoss     4’401    5’140     5’369    6’244       6’559
                                            bis ende 2017                                               tonnen
                                                                                                       co2 p. a.

  restatement aufgrund neuer berücksichtigung der nachhaltigen sparen-3-fonds.
1 




leistungsauftragsziele mit bezug zur nachhaltigkeit                                    118,9 millionen franken für den leistungsauftrag
nachhaltigkeit als teil des leistungsauftrags ist eines                                im berichtsjahr haben wir 118,9 millionen franken für
unserer strategischen ziele. wir wollen unseren leistungs­                             das engagement im kanton zürich aufgewendet.
auftrag erfüllen und gezielt weiterentwickeln. dafür                                   damit liegen wir im zielband von 100 bis 120 millionen
haben wir leistungsauftragsziele mit engem nachhaltig­                                 franken. zu diesen aufwendungen zählen beispiels­
keitsbezug festgelegt (abb. 2). diese messen wir                                       weise subventionierte produkte wie das zkb umweltdar­
jährlich und überarbeiten sie alle drei jahre mit dem                                  lehen, das sponsoring oder attraktive öv-angebote
bankrat. unsere leistung präsen­tieren wir jährlich                                    für unsere mitarbeitenden. in den letzten fünf jahren
dem bankrat und dem kanton zürich.                                                     investierten wir über eine halbe milliarde franken in
                                                                                       unser engagement.
abb. 3: leistungsauftrags-aufwendungen 2012 – 2016
                                                                                       strategische partner- und mitgliedschaften
in mio. chf                                                                            bereits 1995 unterzeichneten wir die erklärung der
      150                                                                              finanzinstitute zur umwelt und zur nachhaltigen ent­
                                                           127,9 1                     wicklung der vereinten nationen (unep finance
                                                                           118,9
              103,1
                              107,6         105,8                                      initiative). ziel ist die unterstützung der finanz­institute
                                                            35,3            23,7
      100                     20,1           21,2
                                                                                       bei der integration von nach­haltigkeits­aspekten auf
              19,9
                                                            18,3            19,1       allen unternehmensebenen.
                              19,5           17,8
              18,3
                                                                                            wir sind langjähriges mitglied von öbu, dem verband
       50                                                                              für nachhaltiges wirtschaften. ziel des zusammen­
              64,9            68,0           66,8           74,3            76,1
                                                                                       schlusses von über 350 schweizer unternehmen ist die
                                                                                       weiterentwicklung der schweizer wirtschaft nach
        0
                                                                                       den grundsätzen der nachhaltigkeit. öbu ist mitglied der
              2012            2013          2014            2015           2016
                                                                                       jury des kmu-preises der zürcher kantonalbank für
            versorgungsauftrag        unterstützungsauftrag
                                                                                       nachhaltige unternehmen. für die jahre 2016 bis 2018
            nachhaltigkeitsauftrag
                                                                                       unterstützen wir öbu mit einem spezialsponsoring
  anstieg gegenüber vorjahr mehrheitlich durch einmalige investitionen in seewasser­
1 

  wärempumpe für hauptsitz erklärbar.                                                  bei der strategischen weiterentwicklung.




                                                                                                                zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016     9

     wesentliche
     nachhaltigkeits-themen
     unsere wesentlichen nachhaltigkeits-themen haben wir im
     berichtsjahr mit unseren stakeholdern in einzelgesprächen diskutiert.
     jedem thema wird im vorliegenden bericht ein kapitel gewidmet.




     seit 2014 berichten wir nach der version 4.0 der global                         ter des kantons zürich und der öffentlichkeit, liefe-
     reporting initiative (gri) und publizieren unsere                               ranten und partner, den personalverband der zürcher
     ­wesentlichkeitsmatrix (abb. 4). diese wurde intern vom                         kantonalbank sowie verschiedene kundinnen und
     steuerungsausschuss leistungsauftrag und dem bank­                              kunden befragt (g4-22, g4-24). wir holten die erwar-
     rat validiert. während wir im jahr 2015 unsere stakehol-                        tungen der stakeholder an uns ein und diskutierten
     der über einen gemeinsamen workshop einbanden,                                  mit ihnen im anschluss die wichtigkeit verschiedener
     führten wir 2016 unter der leitung von bsd consulting                           nachhaltigkeitsthemen (g4-18, g4-26). basis für
     neun einzelinterviews durch. dabei haben wir vertre-                            die dis­kussionen bildete eine umfassende themenliste.



     abb. 4: wesentlichkeitsmatrix (g4-19; die themen sind auf seite 12, abb. 5 genauer definiert)
     sehr hoch


                                                       		     transparenz                                                leistungsauftrag
                                                       		     corporate governance                                       risikomanagement
                                                                                                                			      produkte und dienstleistungen
     bedeutung für stakeholder




                                                                                                                         kundinnen und kunden
                                                                                                                         datensicherheit
                                                                                                                			      finanzielle stabilität
                                                                                                                         arbeitgeberattraktivität
                                                                                                                         nachhaltige wertschöpfungskette



                                                                                                          		             stakeholder-dialog
                                                                                                            				         betriebsökologie




                                                                bedeutung für die zürcher kantonalbank

     mittel                                                                                                                                                               sehr hoch



                                 umwelt   wirtschaft    gesellschaft                    anmerkung: die reihenfolge der wesentlichen aspekte innerhalb der quartile ist nicht relevant.




10   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                             wesentliche nachhaltigkeits-themen




diese wurde aus einer analyse von externen und
internen einflussfaktoren systematisch abgeleitet. die                                                               markus staub, senior
stakeholder bewerteten die relevanz der themen                                                                       ­projektleiter internationale
jeweils mit den noten tief bis sehr hoch; für die konsoli-                                                            zusammenarbeit max
dierung wurde deren durchschnitt berechnet                                                                            havelaar-stiftung (schweiz):
­(g4-18 1). entlang der wesentlichen themen eruierten                                                                 «ich sehe zwei anknüpfungs-
 wir anschliessend die gri-aspekte und -indikatoren.                                                                  punkte für die zürcher kantonal-
                                                                                                                      bank bei ihren produkten
                                                                                                                      und dienstleistungen: sie sollte
ergebnisse der einzelgespräche                                                                                        erstens systematisch nachhaltig-
                                                                                             keitsaspekte im volumengeschäft vorantreiben. zwei-
gründe, warum wir uns für nachhaltigkeit engagieren                                          tens kann sie eine vorreiterrolle übernehmen, indem sie
sollten, sahen die stakeholder insbesondere in ­unserer                                      innovationen mit symbolcharakter weiterhin fördert
gesellschaftsform. als kantonalbank mit staatsgarantie                                       wie zum beispiel die lancierung von fair­trade-goldplätt­
seien die erwartungen an uns im vergleich zu anderen                                         chen als erste bank weltweit im jahr 2015.» (g4-27)
banken höher. daran angelehnt, erachteten sie das
engagement für den kanton zürich, unseren leistungs-
auftrag, als sehr zentral. grosse bedeutung für die                                                                   sabine döbeli, ceo swiss
stakeholder wurde einstimmig der «transparenz» als                                                                    sustainable finance:
grundlage für den vertrauensaufbau und für das                                                                        «bei der zürcher kantonalbank
eingehen einer bankbeziehung zugeschrieben. als (sehr)                                                                werden nachhaltigkeitsthemen
wichtig wurden die themen leistungsauftrag, risiko­                                                                   schon lange in systematischer
management sowie produkte und dienstleistungen                                                                        weise in die geschäftstätigkeit
(abb. 4, seite 10) eingestuft. unterschiedliche einschät-                                                             integriert. dies reflektiert sich
zungen zeigten sich bei den themen «finanzielle                                                                       in den breiten themen, die im
stabilität», «datensicherheit», «risikomanagement»                                                                    nachhaltigkeitsbericht be­
sowie «kundinnen und kunden». so betrachteten                                                handelt werden. noch etwas mehr gewicht könnte der
die ­einen die «finanzielle stabilität» als entscheidend für                                 bericht auf die berücksichtigung von nachhaltigkeits­
eine kundenbeziehung, während es für die anderen                                             faktoren bei den ganz normalen finanzdienstleistungen
eine grundvoraussetzung ist. die kundenvertreter und                                         legen – schliesslich hat die bank dort die stärkste
unser eigentümer betonten das «risikomanagement»                                             wirkung auf die gesellschaft.» (g4-27)
und die zwei nachhaltigkeitsexperten die nachhaltigkeits­
aspekte im kerngeschäft. die themen «stake­holder-
dialog» und die «betriebs­ökologie» resultierten aufgrund                                                              markus egli, privatkunde der
ihres geringen nachhaltigkeits-effekts durch die bank                                                                  zürcher kantonalbank:
als wenig relevant. wobei der «stakeholder-dialog» für                                                                 «von einer bank mit staatsga-
unseren eigentümer und die bank deutlich wichtiger                                                                     rantie erwarte ich speziell, dass
ist als für die übrigen stake­holder. «betriebsökologie» ist                                                           sie etwas an die zürcher
für alle stakeholder von geringerer bedeutung als für                                                                  be­völkerung zurückgibt. daher
uns. umweltschutz im eigenen betrieb dient uns jedoch                                                                  ist ihr leistungsauftrag für
zur sensibilisierung der mitarbeitenden, weshalb wir                                                                   mich zentral. besonders schätze
auch weiterhin darüber berichten. die stakeholder ver-                                                                 ich es, wenn sie sich für die
setzten sich am ende des dialogs in unseren ceo                                              innovationsförderung engagiert, etwa über die finanzie-
und gaben einen einblick, wie sie die bank nachhaltiger                                      rung von start-ups. entscheidend ist für mich auch,
machen ­würden. ein stakeholder empfahl uns, die                                             dass die bank eine langfristige strategie verfolgt, die den
mitarbeitenden im umgang mit zielkonflikten zu schulen,                                      ertrag sichert. in einer zukunft, in der die kunden
um die drei dimensionen wirtschaft, umwelt und                                               immer mehr alternativen haben, muss dabei die kunden­
gesellschaft bestmöglich zu vereinen (g4-18, g4-19,                                          orientierung speziell im fokus stehen. das einzelinter-
g4-27).                                                                                      view mit bsd consulting und der zürcher kantonalbank
                                                                                             erlebte ich als sehr freundlich, fokussiert und auch
1
     4-xx stehen für einzelne gri-indikatoren. die indikatoren werden im gri-content-
    g                                                                                        spannend.» (g4-27)
    index auf den seiten 50 – 52 erläutert. für den materiality disclosure service von gri
    ist die nennung der indikatoren g4-17 bis g4-27 im text pflicht.




                                                                                                                   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   11

     wesentliche nachhaltigkeits-themen




     abb. 5: definition der wesentlichen nachhaltigkeits-themen (g4-19)



     thema (reihenfolge entlang der wesentlichkeit)                                                           abgrenzung                                                       seite

                                                                                                              abgrenzung                      auswirkung
                                                                                                              betroffene                      innerhalb / ausserhalb 1
                                                                                                              anspruchsgruppen                des unternehmens
                                                                                                              (g4-20 / g4-21)                 (g4-20 / g4-21)

     leistungsauftrag                                                                                         alle 2                          innerhalb und ausserhalb         13
     pp volkswirtschaftlicher nutzen der zürcher kantonalbank (z. b. innovationsförderung)
     pp mehrwert für den kanton zürich durch vielseitiges engagement für umwelt und
          ­gesellschaft

     risikomanagement                                                                                         kundinnen und kunden,         ausserhalb                         20
     pp compliance und einhaltung regulatorischer anforderungen                                               kanton zürich, öffentlichkeit
     pp angemessenes risikomanagement
     pp nachhaltigkeitsgrundsätze im anlage- und finanzierungsgeschäft
     pp kontinuierliche kreditpolitik
     pp prävention von überschuldung


     produkte und dienstleistungen                                                                            kundinnen und kunden            ausserhalb                       22
     pp umsetzung der prinzipien für verantwortungsvolles investieren (un pri)
     pp integration von umwelt-, sozial- und governance-faktoren in konventionelle
        produkte und dienstleistungen
     pp produkte und dienstleistungen mit gesellschaftlichem / ökologischem mehrwert


     transparenz                                                                                              alle                            innerhalb und ausserhalb         28
     pp transparente kommunikation in bezug auf unsere geschäftstätigkeit
     pp transparente offenlegung der gebühren
     pp transparenz hinsichtlich der nachhaltigkeitsauswirkungen von produkten und
        dienstleistungen
     pp transparenz in der kundenberatung und -betreuung


     corporate governance                                                                                     alle                            innerhalb und ausserhalb         30
     pp transparente und umsichtige unternehmensführung
     pp vermeidung von interessenkonflikten und verhinderung von korruption
     pp verantwortungsvolle vergütungspolitik


     kundinnen und kunden                                                                                     kundinnen und kunden            ausserhalb                       32
     pp kundenzufriedenheit, -bindung und -nähe
     pp unsere beratungs- und betreuungsphilosophie


     datensicherheit                                                                                          kundinnen und kunden,           innerhalb und ausserhalb         34
     pp datensicherheit, sichere kanäle (z. b. ebanking), sensibilisierte mitarbeitende                       lieferanten und partner,
        für die vertraulichkeit von daten                                                                     mitarbeitende

     finanzielle stabilität                                                                                   alle                            innerhalb und ausserhalb         36
     pp kontinuierliche geschäftspolitik
     pp angemessener gewinn und angemessene ausschüttung an kanton und gemeinden
     pp effiziente kostenstruktur


     arbeitgeberattraktivität                                                                                 (potenzielle) mitarbeitende, innerhalb und ausserhalb            38
     pp marktgerechte vergütung                                                                               kanton zürich
     pp chancengleichheit und diversity
     pp vereinbarkeit von freizeit und beruf, berufliche gesundheitsförderung
     pp förderung der beruflichen aus- / weiterbildung und des nachwuchses


     nachhaltige wertschöpfungskette                                                                          kundinnen und kunden,           innerhalb und ausserhalb         41
     pp nachhaltigkeit (insbesondere wahrung der menschenrechte) entlang der                                  kanton zürich, lieferanten
        gesamten wertschöpfungskette der zürcher kantonalbank von der beschaffung                             und partner
        bis hin zu den auswirkungen ihrer produkte und dienstleistungen

     stakeholder-dialog                                                                                       alle                            innerhalb und ausserhalb         43
     pp diskussion und aufnahme der stakeholder-interessen für die bankgeschäftstätigkeit


     betriebsökologie                                                                                         kanton zürich,                  innerhalb                        45
     pp umweltschutz im eigenen betrieb                                                                       mitarbeitende
     pp förderung der nachhaltigen mobilität bei mitarbeitenden


      mit «ausserhalb des unternehmens» ist der wirtschaftsraum zürich gemeint, da die zürcher kantonalbank mehrheitlich darin tätig ist.
     1

      «alle» bezieht sich auf die im konzernleitbild und in der nachhaltigkeitspolitik definierten anspruchsgruppen. dies sind: kundinnen und kunden, öffentlichkeit, kanton zürich,
     2

      lieferanten und partner sowie mitarbeitende.




12   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

leistungsauftrag
unser leistungsauftrag verbindet uns eng mit der zürcher bevölkerung
und zürcher wirtschaft. durch diese besondere nähe leisten wir
­einen einzigartigen beitrag zu einem lebenswerten kanton zürich.




                                                            weise nicht kostendeckende kleinstfinanzierungen
der kanton zürich hat uns einen dreiteiligen leistungs­     oder mieterkautionskonti, aber auch die versorgung von
auftrag gegeben, der im § 2 des kantonalbankge­             start-ups mit risikokapital in einer frühen phase des
setzes verankert ist. die zürcher kantonalbank ist ihrem    unternehmenszyklus und die förderung von liegen­
leistungsauftrag traditionell stark verpflichtet. die       schaftsersterwerbern mit der zinsbegünstigten zkb
umsetzung des leistungsauftrags hat sie im lauf der         starthypothek.
zeit immer wieder den sich wandelnden bedürf­                    im rahmen des unterstützungsauftrags nimmt
nissen beziehungsweise der entwicklung des kantons          die zürcher kantonalbank ein vielfältiges engagement
zürich angepasst.                                           in den kernbereichen natur, jugend, kultur, sport,
    der leistungsauftrag ist unser besonderes alleinstel­   soziales und unternehmertum wahr – unsere bank ist
lungsmerkmal – darauf sind wir stolz. durch diesen          damit eine wichtige kraft für eine positive entwick­
auftrag können wir vor ort einen bleibenden beitrag für     lung des zusammenlebens im kanton zürich.
den wirtschaftsraum zürich leisten, nachhaltig,                  die grundsätze der nachhaltigkeit beachten wir
­kreativ, wertschöpfend und nah bei den menschen.           als verantwortungsvoll handelnde bank, indem wir
    am ende dieses kapitels zeigen wir daher eine           erfolgreiches wirtschaftliches handeln und einen ver­
 auswahl unseres engagements während der letzten            antwortungsvollen umgang mit umwelt und gesell­
 zehn jahre auf.                                            schaft in einklang bringen. schwerpunkte der nachhal­
                                                            tigkeit bilden dabei unsere betrieblichen leistungen
                                                            für mitarbeitende und umwelt sowie unsere produkt­
                                                            linie nachhaltigkeit.
drei säulen unseres engagements                                  heute ist der kanton zürich der wirtschaftliche
                                                            motor der schweiz: rund ein fünftel des gesamtschwei­
über unseren leistungsauftrag erbringen wir einen           zerischen bruttoinlandprodukts wird hier erwirtschaftet.
­wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und ökologischen      99,7 prozent der gut 100’000 zürcher unternehmen
 nutzen.                                                    sind kmu – eine bedeutende zielgruppe der bank. glo­
     der versorgungsauftrag stellt sicher, dass wir die     balisierung und internationalisierung prägen heute
 bevölkerung und die wirtschaft mit einer breiten palette   den kanton zürich; denn fast ein viertel der schweizer
 von bankdienstleistungen versorgen sowie wohn­             grossunternehmen hat ihren sitz hier. zudem sind
 eigentum, preisgünstigen wohnungsbau, landwirt­            auch 69 prozent der kmu in irgendeiner form im aus­
 schaft und kmu fördern. wir decken die typischen           land tätig. gerade deshalb ist es von grosser bedeu­
 produkte und dienstleistungen einer universalbank wie      tung, dass die zürcher kantonalbank die internationalen
 zahlungsverkehr, sparen / anlegen, finanzieren, vor­       finanzbedürfnisse dieser unternehmen abdeckt. so
 sorge, steuern und nachfolge ab. darüber hinaus stellen    stellen wir auch bei geringer oder ungenügender renta­
 wir der zürcher bevölkerung und zürcher wirtschaft         bilität der dienstleistung betriebs- und investitions­
 produkte zur verfügung, die so für eine klassische uni­    kredite, aber auch export- und handels­finanzierungen
 versalbank nicht üblich sind. dazu zählen beispiels­       für kmu zur verfügung.




                                                                                 zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   13

     leistungsauftrag




     weiter sind wir langjährige und aktive partnerin                 zürcher wanderwege und das zürcher theater spekta­
     von rund 300 gemeinnützigen wohnbauträgern sowie                 kel. highlights aus dem geschäftsjahr 2016 sind:
     wohnbaugenossenschaften. mit einem hypothekar­
     volumen von über 4 milliarden franken unterstützen wir           zvv-nachtnetz: zkb nachtschwärmer unplugged
     den preisgünstigen wohnungsbau direkt – dies ent­
     spricht rund 6 prozent unserer hypothekarausleihungen
     oder einem marktanteil von etwa 50 prozent in
     diesem bereich im kanton.

     weitere informationen sind in den kapiteln
     «produkte und dienstleistungen» (seite 22) und
     ­«kundinnen und kunden» (seite 32) zu finden.



     wir gehören zum leben im kanton
     wir erfüllen unseren unterstützungsauftrag durch die
     gewinnausschüttung an kanton und gemeinden.                      als hauptsponsorin des zvv-nachtnetzes tragen wir seit
     zudem tragen wir auf vielfältige weise in den bereichen          dessen gründung im jahr 2002 dazu bei, dass nacht­
     wirtschaft, umwelt und gesellschaft zu einem lebens­             schwärmer auch am wochenende sicher nach hause
     werten kanton zürich bei.                                        kommen. dank unserer unterstützung ermöglichen
                                                                      wir dem zürcher verkehrsverbund (zvv), das nachtnetz
     durch unser sponsoring über 140 mal engagiert                    kostendeckend zu betreiben und fördern den öffentli­
      mit einer breiten palette an sponsoring-aktivitäten             chen verkehr sowie die nachhaltige mobilität im kanton
      sowie partner- und mitgliedschaften in den bereichen            zürich. unsere partnerschaft wurde bis in das jahr
      umwelt, gesellschaft und wirtschaft engagieren wir              2020 verlängert.
      uns in der öffentlichkeit für eine nachhaltige entwick­             am 23. april 2016 fuhr «unser zug für zürich» im
      lung im wirtschaftsraum zürich. gewisse themen­                 scherenschnitt-design bereits zum zweiten mal als
      bereiche schliessen wir in unserer sponsoring-politik           konzertzug durch den kanton. bligg, nicole bernegger
     bewusst aus: so unterstützen wir beispielsweise                  und james gruntz begeisterten rund 300 konzertbe­
     keine einzelsportler, keine politischen aktivitäten und          sucher, welche ein exklusives ticket gewonnen hatten.
     ­keine aktivitäten mit übermässiger umweltbelas­
      tung oder sozialschädlichen auswirkungen.                       mitwirkung am innovativen projekt
          wir wendeten im berichtsjahr 18,8 millionen fran­           cargo sous terrain
      ken für gemeinnützige engagements auf. dies entspricht          unser unternehmen unterstützt als erster partner aus
      11.40 franken pro einwohnerin und einwohner des                 dem bankensektor das innovative projekt cargo
      kantons zürich oder 2 prozent des gewinns. unser ziel           sous terrain (cst) zur unterirdischen verlagerung des
      von 11 franken haben wir somit erreicht. die beträge            gütertransports. im november 2016 setzte die
      waren auf folgende themenbereiche verteilt:                     ­zürcher kantonalbank den startschuss, um zur zu­
                                                                       künftigen lösung der mobilitätsproblematik im
     themenbereich                                      in mio. chf    ­kanton zürich einen nachhaltigen beitrag zu leisten.
     natur / umwelt                                            3,7          ausgelöst durch das bevölkerungswachstum, er­
     kultur                                                    4,3
                                                                        höhten anspruch an die mobilität, just-in-time-logistik
                                                                        und weitere faktoren ist der personen- und güter­
     sport / gesundheit                                        1,6
                                                                        verkehr in der schweiz in den letzten jahren stark ange­
     wirtschaftsförderung / karriere und bildung               2,7
                                                                        stiegen. prognosen gehen von einer wachsenden zu­
     sponsoring dezentral und kommunikation                    4,6      nahme des güterverkehrs um 45 prozent in den nächsten
     vergabungen, partner- und mitgliedschaften                1,9      15 jahren aus.
                                                                            der förderverein cst plant eine revolution im ver­
                                                                        kehr mit einem unterirdisch abgewickelten güterver­
     seit jahren engagieren wir uns unter anderem für                   kehrssystem. dies wird eine deutliche entlastung für den
     das casinotheater winterthur, den zkb zürilaufcup, die             wirtschaftsraum zürich vom schwerverkehr bedeuten.




14   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                               leistungsauftrag




züriwasser für unsere kundinnen und kunden                   zoo zürich: neu gestaltetes aquarium
sowie alle mitarbeitenden
«gesund für mich und die umwelt» – die zürcher kanto-
nalbank unterstützt die initiative zh2o drink & donate
und hat bereits per ende 2015 ihr trink­wasserangebot
für die rund 5’000 mitarbeitenden von mineralwasser in
pet-flaschen auf zh2o züriwasser umgestellt. 2016 hat
die bank auf anregung der mitarbeitenden den zh2o­-
ausschank auch in den kundenzonen an 41 standorten
eingeführt, was auf ein äusserst positives echo bei
unserer kundschaft stiess. in den kommenden zwei bis
drei jahren soll dies auf alle 52 standorte ausgedehnt
werden. die ressource wasser gewinnt politisch, gesell-
schaftlich und wirtschaftlich an bedeutung. die              wir unterstützen seit 2002 den zoo zürich als haupt-
schweiz gilt als wasserschloss europas und ist damit         partnerin. im september 2016 wurde das neu gestaltete
weltweit gesehen in einer sehr privilegierten situati-       aquarium eröffnet. die besucher erleben faszinierende
on. die wahrnehmung dessen ist aber in der öffentlich-       wasserwelten, lernen aber auch, wie bedroht diese sind.
keit noch nicht geschärft; denn sauberes wasser wird         das juwel des neuen aquariums ist ein riesiges koral-
als selbstverständlich ange­sehen. mit der unterstützung     lenriff: hunderte von lebenden korallen bieten so dem
der initiative zh2o hilft unsere bank mit, die zürcher       besucher eine märchenhafte bühne. gleichzeitig zeigt
bevölkerung für den reichtum der schweiz an sogenann-        der zoo zürich mit ausstellungsobjekten und filmen im
tem «weissem gold» zu sensibilisieren.                       kleinkino, wie der mensch in die natürlich gewach­
                                                             senen kreisläufe eingreift und den lebensraum wasser
                                                             durch überfischung und verschmutzung massiv
                                                             bedroht.

                                                             mehr lebensqualität für hilfs- und pflegebedürftige
                                                             menschen




natur- und umweltschutzprojekte
die förderung von natur- und umweltschutzprojekten
hat bei uns eine lange tradition. wir engagieren uns
zurzeit für projekte, die 12,1 prozent der kantonsfläche
umfassen, nämlich für den sihlwald mit dem wild-
nispark zürich, den botanischen garten grüningen und
die limmatauen werdhölzli.
     unser engagement im wildnispark zürich wurde im         bereits seit 2009 sind wir hauptpartnerin des spitex
berichtsjahr durch einen mitarbeitendeneinsatz ergänzt.      verbands des kantons zürich. pro jahr nehmen gegen
80 freiwillige der zürcher kantonalbank halfen mit           40’000 zürcherinnen und zürcher die dienste einer
bei der entfernung von problempflanzen (sogenannten          spitex organisation in anspruch, was der stolzen zahl
invasiven neophyten) im gebiet des wildnisparks.             von 2,7 millionen verrechneten einsatzstunden ent-
     neben den bestehenden projekten engagieren wir          spricht.
uns auch für ein zukünftiges wässerwiesensystem, das im          spitex-dienste sind eine wichtige ergänzung zu den
hundig in glattfelden rekonstruiert werden soll. ziel        spitälern und pflegeheimen. mit ihrem engagement
ist es, eine erlebnis- und artenreiche kulturlandschaft zu   unterstützt die zürcher kantonalbank das bestreben des
schaffen, die raum für spannende naturbeobachtungen          verbands, wohnen und leben zu hause für menschen
und einen erholungsraum für die bevölkerung bietet.          aller altersgruppen zu ermöglichen, die der pflege oder




                                                                                 zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   15

     leistungsauftrag




     betreuung bedürfen. hilfs- und pflegebedürftige                               entsorgungsspezialistin schwendimann ag aus
     menschen erhalten damit trotz krankheit mehr lebens­                          ­münchenbuchsee gewann den hauptpreis. den zweiten
     qualität.                                                                      platz erreichte die biopartner schweiz ag in seon,
                                                                                    gefolgt von der j. grimm ag in oetwil am see auf platz
     pink apple filmfestival in zürich                                              drei. der sonderpreis für kleinst­unternehmen ging an
     fairness und respekt sind grundwerte unserer bank.                             die romer holzbau ag in benken. den sonderpreis für
     wir legen grossen wert auf die gleichbehandlung                                ausser­gewöhnliche leistungen erhielt die gamma­
     von personen mit unterschiedlicher sexueller orientie­                         catering ag in hünenberg. die zürcher kantonalbank
     rung. wir engagieren uns seit 2010 als hauptpart­                              prämiert jährlich unternehmen, die einen heraus­
     nerin von pink apple, dem grössten schwullesbischen                            ragenden bei­trag im bereich der nachhaltigen entwick­
     filmfestival der schweiz. jeweils im frühjahr zeigt                            lung leisten. eine übersicht weiterer preisverleihun­
     das festival einem interessierten publikum filme mit                           gen zeigt ab­bildung 6.
     schwullesbischer thematik. das pink apple film­
     festival 2016 feierte mit rund 9’800 besucherinnen                            informations- und wissensvermittlung
     sowie besuchern und 117 filmen aus 31 ländern                                 knapp 150 mitarbeitende sind experten in ihren fach­
     einen neuen rekord.                                                           themen an schweizerischen ausbildungsinstituten.
                                                                                   weitere gegen 90 mitarbeitende der zürcher kantonal­
     kinderanwaltschaft schweiz                                                    bank übernehmen spezifische referententätigkeiten
     die non-profit-organisation wurde im jahr 2008                                zu ihren fachthemen. dadurch trägt die zürcher kanto­­
     gegründet. sie setzt sich für eine unabhängige rechts­                        nal­bank aktiv zur bildung im kanton zürich bei und
     vertretung für kinder und jugendliche in der ganzen                           ermöglicht praxisnahe lerninhalte.
     schweiz ein. 1997 hat die schweiz die kinderkonvention
     der uno ratifiziert. die stiftung kommt damit einer                           arbeitsplätze für die bevölkerung
     verpflichtung unseres landes nach, bis ins jahr 2020 eine
     kindgerechte justiz in allen kantonen der schweiz
     zu realisieren. mit einem förderbeitrag unterstützen wir
     während der nächsten fünf jahre insbe­sondere das
     notfalltelefon im kanton zürich.

     kmu-preis der zürcher kantonalbank für nach­
     haltige unternehmen
     wir haben im januar 2017 zum achten mal kleine
     und mittlere unternehmen mit dem kmu-preis für nach­
     haltige unternehmen in der höhe von insgesamt
     150’000 franken für das jahr 2016 ausgezeichnet. die




     abb. 6: preisvergabe der zürcher kantonalbank zur innovationsförderung und stärkung der kultur

     zkb pionierpreis technopark            ziel des pionierpreises ist die innovationsförderung. den mit dem 10’000-fachen wert der zahl pi quadrat,
                                            nämlich 98’696.04 franken dotierte pionierpreis gewann 2016 die nomoko ag dank einer neuartigen
                                            digitalkamera mit sehr hoher auflösung und spezialisierter software. diese wandelt 2-d-bilder in digitale
                                            3-d-modelle um, die kaum von der realität zu unterscheiden sind, sogenannte «lifelike 3d».
     zkb förderpreis / anerkennungspreis    jährlich findet auf der landiwiese das von der bank unterstützte zürcher theater spektakel statt. den mit
                                            30’000 franken dotierte förderpreis gewann 2016 die syrische produktion «while i was waiting» von
                                            omar ­abusaada (regie) und mohammad al attar (text). den mit 5’000 franken dotierte anerkennungspreis
                                            erhielt die iranische performancekünstlerin sorour darabi für ihr kurzstück «farci.e». erstmals wurde
                                            auch der mit 10’000 franken dotierte publikumspreis verliehen. er ging an die australische akrobatiktruppe
                                            «gravity & other myths» mit der produktion «a simple space».
     zkb schillerpreis                      der schillerpreis der zürcher kantonalbank zeichnet autorinnen und autoren aus, die mit ihren werken die
                                            schweizer literaturszene bereichern. preisträger 2016 und somit gewinner von 10’000 franken war thilo krause
                                            mit seinem gedichtband «um die dinge ganz zu lassen».
     zkb jazzpreis                          der zkb jazzpreis ist mit 15’000 franken dotiert. damit unterstützte die bank zum 14. mal die schweizer
                                            ­jazzkultur sowie deren nachwuchs. im jahr 2016 gewann diesen das «marie krüttli trio». das zweitplatzierte
                                             ensemble «punkt3» erhielt 5’000 franken.




16   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                   leistungsauftrag




ein aussergewöhnliches und äusserst beliebtes engage­          mische spitzenforschung und leistet somit einen beitrag
ment ist unser büro züri: 2016 feierte es sein einjähriges     zur lösung drängender globaler fragen.
jubiläum. es bietet der zürcher bevölkerung 21 kos­                wir tragen damit zur stärkung der wettbewerbsfä­
tenlose arbeitsplätze an bester lage. die resonanz auf         higkeit der universität zürich und des kantons zürich als
dieses spezielle angebot ist durchwegs positiv. die            bildungs-, forschungs- und wirtschaftsstandort bei.
fast vollständige auslastung zeugt vom bedürfnis nach
solchen besonderen arbeitsplätzen.                             partnerschaft mit dem zentrum für unternehmens-
                                                               verantwortung und nachhaltigkeit
veranstaltungsreihe «starte! – jetzt energetisch                                                     seit dem jahr 2006
modernisieren»                                                                                       unterstützen wir das
                         die veranstaltung «starte! –                                                center for corporate
                         jetzt energetisch modernisieren!»     responsibility and sustainability (ccrs), ein assozi­iertes
                         ist eine initiative zur wissens­      institut der universität zürich. die forschungsschwer­
                         vermittlung und sensibilisierung      punkte des ccrs sind «nachhaltige immobilien», «nach­
                         zum thema umweltgerechtes             haltige kapitalanlagen», «nachhaltige wirkung» und
modernisieren von gebäuden im kanton zürich. zusam­            «wirtschaftsethik».
men mit der baudirektion des kantons zürich und                    so forscht das ccrs für uns beispielsweise an der
den elektrizitätswerken des kantons zürich (ekz) fördern       entwicklung eines einfachen bewertungsverfahrens zur
wir seit 2009 die modernisierung von wohnbauten                nachhaltigkeit von immobilien. ein weiteres gemein­
unter energetischen gesichtspunkten. neben der ener­           sames projekt erforscht die rolle von finanzmärkten im
gieberatung werden informationen zu förderpro­                 zusammenhang mit fragen der globalen ernährungs­
grammen, zur konkreten planung sowie zur umsetzung             sicherung. die partnerschaft ist für uns ein wichtiges
von modernisierungsmassnahmen gegeben. als                     bindeglied zwischen wirtschaft und wissenschaft.
­zürcher kantonalbank sind wir bei den veranstaltungen
 mit einem referat sowie einem stand vertreten. pro            standard nachhaltiges bauen
 jahr finden rund sieben informationsveranstaltungen           der standard nachhaltiges bauen schweiz (snbs) ist
 statt. erstmals waren wir auch auf der messe «bauen &         ein umfassender und zertifizierungsfähiger standard für
 modernisieren» mit fachreferaten vertreten.                   nachhaltige gebäude in der schweiz. der snbs ist
                                                               ein gemeinschaftswerk von privater sowie öffentlicher
engagement für die schweizer fintech-szene                     hand und als verein im netzwerk nachhaltiges
                                 die schweiz soll ein inter­   ­bauen schweiz (nnbs) organisiert. er koordiniert und
                                 national führendes             konsolidiert gesamtschweizerisch die anforderun­
                                 zentrum für digitalisierung    gen an das nachhaltige bauen. die zürcher kantonal­
und innovation in der finanzbranche werden. dieses              bank unterstützt die entwicklung des snbs seit
ziel verfolgt der neu gegründete verband «swiss fintech         2012 finanziell sowie personell und belegt als mitglied
innovations». die zürcher kantonalbank ist eine der             des nnbs einen sitz im vorstand und vorstands­
treibenden kräfte hinter dem neuen verband und hat              ausschuss.
dessen gründung massgebend mitgestaltet.                            der snbs ermöglicht die nachhaltigkeitsbeurteilung
     sein ziel ist es, eine gemeinsame plattform zu schaf­      von neubauten, bestehenden gebäuden und erneue­
fen für die vielfältigen und zukunftsweisenden fintech-­        rungen vorerst für büro- und wohnnutzungen. er deckt
initiativen sowie -aktivitäten in der schweiz und damit         die themenbereiche gesellschaft, umwelt und wirt­
die digitalisierung der finanzbranche aktiv voranzu­            schaft ab, um diese gleichermassen in planung, bau und
treiben. ausserdem will der verband innovative jungun­          betrieb miteinzubeziehen. damit wird der gesamte
ternehmen und fachkräfte fördern, indem er fintech-             lebenszyklus einer immobilie berücksichtigt. dies erlaubt
start-ups einen einfachen zugang zu den mitgliedern             die darstellung eines stärken-schwächen-profils als
von «swiss fintech innovations» ermöglicht.                     entscheidungsgrundlage.

exzellenz in bildung und forschung am                          weitere informationen zum thema «leistungs­
standort zürich                                                auftrag» sind im geschäftsbericht (seite 18) zu
seit 2011 engagieren wir uns für die excellence founda­        finden.
tion von prof. dr. ernst fehr. die stiftung ermöglicht
an der universität zürich gesellschaftsrelevante ökono­




                                                                                     zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   17

     leistungsauftrag




     meilensteine in der umsetzung des leistungsauftrags 2007 – 2016


              2007                             2008                      2009                        2010                       2011


     versorgungsauftrag




        erste filialumbauten          einführung von          vermögens­                  ausbau konsortial­        paket-angebot für
         mit offener eingangs-          kostenlosen eur-­        verwaltungsmandat            finanzierungen             jugendliche
         zone und mehr platz            zahlungen                ­«selection» ab              neues duales              siegerin des private-­
         für die beratung               neuer standort           chf 100’000                  beratungsmodell für        banking-ranking­
         (zwei-zonen-bank)               ­effretikon für kmu      ausbau angebote             öffentlich-rechtliche      der bilanz für unseren
         redesign zkb.ch                                         für jugendliche (z. b.      körperschaften             ganzheitlichen
                                                                   stucard)                                               ­beratungsansatz
                                                                                                                           eröffnung filiale
                                                                                                                            prime tower




     unterstützungsauftrag




        neue partner­schaften         neue partnerschaft       . verleihung des zkb
                                                                1                            2
                                                                                              5 jahre zkb züri­        e ngagement bei der
         mit arthouse kinokar-          orangecinema            nachhaltigkeitspreises       lauf­cup                    umwelt arena
         te, schweizer jugend-          jubiläumspartner-      für kmu                      150 jahre turnen im        partnerschaft mit
         filmtage und den                schaft 175 jahre       gründung und                 kanton zürich               ­regionalverband
         zürcher ­festspielen            universität zürich      start sponsoring                                          zürich der wohnbau-
         intensivierung                 studie «wie weiter    ­wildnispark zürich                                       genossenschaften
          ­regionales ­sponsoring          mit dem verkehr?»      förderung der                                           schweiz
                                                                   ­veranstaltungsreihe
                                                                    «starte! jetzt energe-
                                                                    tisch modernisieren»




     nachhaltigkeitsauftrag




        lancierung der                 ewinn des zürcher
                                       g                        unterzeichnung der            erstmals 100 prozent    konzernweite
         produktlinie                  preises für gesund-       un prinzipien für              co2-neutraler betrieb    ­nachhaltigkeitspolitik
         ­nachhaltigkeit               heitsförderung            verantwortungsvolles        lancierung von              lancierung des
          exklusive kommuni-          subventionierte          investieren                  ­nachhaltigen anlage­        nachhaltigkeitsindi­
           kationspartnerin des         ­krippenplätze im        lancierung nach­             fonds                       kators für fonds
           vereins minergie®             kanton zürich            haltigkeitsindex-
                                         für ­mitarbeitende       familie
                                                                  sabbatical für alle




18   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                                   leistungsauftrag




       2012                         2013                      2014                         2015                             2016


versorgungsauftrag




  erste beratungs­         paketangebot              eues design zkb.ch
                                                      n                           redesign zkb                    beteiligung an
   zweigstelle gemäss        «zkb inklusiv» für       ausbau ebanking/            ­starthypothek                   ­«investiere.ch»
   dem neuen gestal-         erwachsene und            mobile                       lancierung zkb                 projekt finance
   tungs- und service-       «kmu-package» für         eigene vertriebs-­           paymit                          ­mission zur förderung
   konzept                   firmenkunden                strategie «kanäle»           bargeldversand                  der finanzkompetenz
                             einführung video­                                        wiedereröffnung                von jugendlichen
                              beratungsgespräche                                        hauptsitz




unterstützungsauftrag




  neues engagement        engagement bei          unterstützung              gründungsmitglied               verlängerung des
    für grow, gründer­        der renaturierung        des sechseläuten            innovationspark                  engagements für das
    organisation für          der limmatauen           ­platzfäschts               zürich                           zvv-nachtnetz
    ­jungunternehmer der      werdhölzli                prämierung matura­        unterstützung der
     zhaw wädenswil           unterstützung studie      arbeiten im kanton         initiative «drink &
                               «klimawandel im           zürich                      donate» von zh2o
                               grossraum zürich»                                    eröffnung büro züri




nachhaltigkeitsauftrag




  lancierung von           e tablierung eines an-   friendly work space-­     l ancierung des nach-           redesign des zkb
   ­weiteren nachhaltigen    satzes bei investitio-     label für betriebliches    haltigkeitsindikators            umweltdarlehens
    anlagen: regionen        nen in agrarrohstoffe,     gesundheitsmanage-         für anlageportfolios             esg-faktoren im
    tracker                  um spekulation zu          ment                       mitgliedschaft bei               fundamentalen
    auszeichnung top        verhindern                 erweiterung zkb            swiss sustainable                ­anlageprozess
     employers                                           umweltdarlehen um          finance                           auszeichnung «gute
                                                         den geak                   lancierung von                    bauten der stadt
                                                                                     ­fairtrade-goldbarren             ­zürich» für hauptsitz
                                                                                                                        100 jahre
                                                                                                                         ­personalverband




                                                                                                  zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016    19

     risikomanagement
     unser risikomanagement ist die basis für unser handeln. wir fördern
     eine auf verantwortungsvolles handeln ausgerichtete risikokultur und
     verfolgen eine auf kontinuität ausgerichtete geschäftspolitik.




                                                                mitarbeitenden mit dem verhaltenskodex zur einhaltung
     der ausschluss von risiken durch den verzicht auf spezi-   von zehn verhaltensregeln im beruflichen alltag. die
     fische investitionen oder finanzierungen ist ein ent­      regeln betreffen unter anderem die öffentliche kommu-
     scheidender beitrag zur erreichung der ziele einer nach-   nikation, den schutz des bankkundengeheimnisses
     haltigen entwicklung. durch klare ökologische und          sowie die vermeidung von beihilfe zu steuerhinterzie-
     soziale standards sowie ausschlusskritierien können        hung, korruption und geldwäscherei. die zürcher
     alternativen gefördert und kann eine externalisie-         kantonalbank setzt sich dafür ein, dass jeder mitarbei-
     rung der kosten vermieden werden. die zürcher kanto-       tende ihm zur kenntnis gelangende verstösse gegen
     nalbank verfolgt daher eine auf kontinuität ausge­         gesetzliche und ethische normen sowie gegen den ver-
     richtete geschäftspolitik und prüft neben ökonomischen     haltenskodex meldet. den mitarbeitenden steht eine
     auch umwelt- und sozialrisiken gezielt.                    unabhängige externe beratungsstelle für meldungen
                                                                oder beim verdacht auf schwerwiegende interne
                                                                verstösse zur verfügung.
     grundsätze des risikomanagements und
     der compliance                                             länderkategorien der zürcher kantonalbank
     das risikomanagement leistet einen wichtigen beitrag       die staaten werden in drei länderkategorien eingeteilt.
     zum schutz der bonität, zur nachhaltigen entwicklung       pro land und kategorie wird definiert, ob und welche
     und zum erhalt der reputation der bank.                    geschäftstätigkeiten in welchem umfang erfolgen
         für die bedeutenden risiken und zur vermeidung         dürfen. die überprüfung der ländereinteilung erfolgt
     von interessenkonflikten richtet die bank unabhängi-       jährlich durch den bankrat und die geschäftsleitung,
     ge kontrollprozesse ein. die bank geht geschäfte nur       wobei neben dem regulären prozess aufgrund von
     ein, sofern die risiken im einklang mit der strategie      veränderten umständen auch eine sofortige umklassie-
     stehen und angemessen erfasst, bewirtschaftet und          rung eines landes erfolgen kann. die einteilung in
     überwacht werden können. die beurteilung des               länderkategorien soll die zürcher kantonalbank nicht
     risiko-rendite-profils erfolgt unter berücksichtigung      nur vor finanziellen, sondern vor allem auch vor re­
     der quantifizierbaren und der nicht quantifizierbaren      putationsschäden bewahren, indem beispielsweise keine
     risiken.                                                   fragwürdigen regimes unterstützt werden.
         die risiko- und compliance-organisati­onen sind
     im geschäftsbericht detailliert beschrieben. im folgen-    steuerkonformität
     den werden ausschliesslich ausgewählte aspekte             wir erwarten steuerkonformität von unseren kunden
     mit bezug zur nachhaltigkeit aus dem risikomanage-         mit bezug auf die bei der bank liegenden vermögens-
     ment erläutert.                                            werte. deshalb vermeiden wir die annahme von
                                                                neugeldern, die nicht versteuert sind beziehungsweise
     verhinderung von korruption und geldwäscherei              werden. wir erwarten von unseren kunden die be­
     die zürcher kantonalbank bekennt sich zu einer ethisch     reinigung allfälliger steuerlicher altlasten und unterstüt-
     korrekten geschäftsführung und verpflichtet ihre           zen sie dabei. bei der entgegennahme und anlage




20   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                              risikomanagement




von geldern von internationalen privaten kunden ver­-        prüfungsverfahren an. die fachstelle immobilienökolo-
langen wir mit bezug auf diese gelder steuerkon­             gie berät und unterstützt die kundenbetreuer bei
formität und respektieren die entsprechenden gesetze         der risikobewertung ökologischer einflussfaktoren auf
der herkunftsländer.                                         immobilien. für rund 200 liegenschaften pro jahr
    von 2013 bis 2015 führten wir die bereinigung            erarbeitet sie die grundlagen für den finanzierungsent-
des portfolios von ausländischen kunden durch. im zuge       scheid, teilweise mit fallbezogenen auflagen.
dieser bereinigung hat sich die bank von circa                   der prüfung von umwelt- und sozialrisiken bei
9’000 kunden aus über 100 ländern getrennt. heute            global tätigen unternehmen messen wir besonderes
stellt die zürcher kantonalbank eine benchmark in            gewicht bei. in den bereich handelsfinanzierungen
der konsequenten, weltweiten umsetzung der steuer-           involvierte parteien, waren und projekte wird jede ein-
konformität dar. die jährlichen prüfungen von ernst &        zelne transaktion einem standardisierten prüfprozess
young attestieren die erfüllung der seitens der finma        mit einer spezifischen checkliste unterzogen. regelmäs-
geforderten kriterien.                                       sig unterziehen wir unsere kunden einer stringenten
                                                             reputationsrisikoprüfung, wobei gesellschaftsstruktur
weitere ausschlusskriterien                                  und eigentümerschaft, bilanz, management, interne
in ihrer nachhaltigkeitspolitik hat die zürcher kantonal-    prozesse, lieferanten und kunden sowie das risikoma-
bank folgende ausschlusskriterien definiert:                 nagement beurteilt werden. jährlich erstellen wir
pp wir tätigen weder finanzierungen noch investieren         einen portfolio-review zuhanden unseres risikomanage-
   wir in aktiv verwalteten anlageprodukten in rüstungs-     ments.
   unternehmen, welche gemäss internationalen ver­
   trägen verbotene waffen produzieren oder sanktions-       auf kontinuität ausgerichtete kreditpolitik
   bestimmungen der schweiz verletzen.                       als marktführerin im kanton zürich sind wir eine ver-
pp die bank stellt ihren kunden keine anlagegefässe          lässliche partnerin im finanzierungsbereich. von
   zur verfügung, die in einzelne agrarrohstoffe (weizen,    besonderer bedeutung ist dabei seit unserer gründung
   mais, soja und reis) investieren.                         die auf kontinuität ausgerichtete kredit­politik. priva-
pp in unserer kreditpolitik schliessen wir rohstoffe wie     ten ermöglichen wir dadurch eine verlässliche finanzie-
   roh- und schweröl, uran, diamanten, asbest,               rung ihrer liegen­schaften. zudem finanzieren wir
   edelhölzer, lebendvieh und metalle der seltenen           eine grosse anzahl an unternehmen in der schweiz. vor
   erden für finanzierungen explizit aus.                    allem kmu sind auf bankkredite angewiesen, da sie
pp biotreibstoffe werden nur unterstützt, wenn sie aus       für den zugang zum kapitalmarkt in der regel zu klein
   reststoffen der land- und forstwirtschaft und             sind.
   aus biogenen abfällen hergestellt werden und die
   nahrungsmittelproduktion nicht konkurrenzieren.           prävention von überschuldung bei privaten
pp im rahmen unserer due-diligence-prüfung thematisie-       die zürcher kantonalbank setzt sich mit der stiftung pro
   ren wir gegenüber unseren kunden im rohstoffbe-           juventute für die durchführung der elternveranstaltun-
   reich umwelt- und menschen­rechtsfragen, basierend        gen «geld und konsum» ein. fachpersonen vermitteln
   auf entsprechenden international anerkannten              eltern und bezugspersonen von jugendlichen, wie sie
   branchenstandards.                                        den umgang mit geld und konsum in ihren erziehungs-
                                                             alltag integrieren können. dadurch wird die finanz­
prüfung von umwelt- und sozialrisiken bei der                kompetenz von kindern und jugendlichen gestärkt.
finanzierungsvergabe                                             ein weiteres engagement der bank bildet das
umwelt- und sozialrisiken des kreditnehmenden sind           projekt «finance mission». zusammen mit den anderen
bei firmenkunden durch deren management geprägt.             kantonalbanken und dem dachverband lehrerinnen
die würdigung solcher risiken ist daher bestandteil          und lehrer schweiz wurde im frühjahr 2016 das projekt
der kreditprüfung und -überwachung.                          «finance mission» zur förderung der finanz­kompetenz
    bei kommerziellen finanzierungen diskutieren und         von jugendlichen lanciert. neben dem online­-lernspiel
beurteilen wir im rahmen der bonitätsbeurteilung im          «heroes» wird ein spielerisches und lehr­reiches angebot
kundengespräch grundsätzlich das thema «ökologie».           für den schulunterricht in der ganzen schweiz zur
    für ökologische kreditrisiken (altlasten, belastete      verfügung gestellt.
bausubstanz, naturgefahren, gefahr von neulasten bei
firmen mit tätigkeiten in ökologisch sensiblen berei-        weitere informationen zum risikomanagement
chen usw.) wendet die bank ein situativ vertieftes kredit-   der bank sind im geschäftsbericht zu finden.




                                                                                  zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   21

     produkte und
     dienstleistungen
     unser angebot im anlage- und finanzierungsbereich ermöglicht einen
     effektiven beitrag zur bewältigung globaler nachhaltigkeitsheraus­
     forderungen wie etwa der klimawandel oder das bevölkerungswachstum.




                                                                                                anlagen und
     der schweizer markt für nachhaltige anlagen lässt sich
     gemäss dem marktbericht 2016 des forums nachhaltige
                                                                                                vermögensverwaltung
     geldanlagen (fng) mit 191,9 milliarden franken be­
     ziffern. er ist gegenüber dem vorjahr um knapp 170 pro­                                    unsere produkte beeinflussen bis zu einem gewissen
     zent 1 gewachsen. als asset manager belegen wir mit                                        grad auch den nachhaltigkeits-fussabdruck unserer
     einem marktanteil von 4 prozent den 5. platz.                                              rund eine million kunden. dieser verantwortung sind
         das gestiegene interesse für nachhaltige anlagen                                       wir uns bewusst. die bank stellt eine breite palette
     seitens institutioneller anleger zeigt sich auch in der                                    an anlageprodukten zur verfügung (nachfolgend als
     gründung des schweizer vereins für verantwortungsbe­                                       «konven­tionelle produkte» bezeichnet, um sie ge­
     wusste kapitalanlagen. verschiedene grosse pensions­                                       genüber den nachhaltigen produkten abzugrenzen).
     kassen sind gründungsmitglieder und nehmen darin ihre                                      nach wie vor überwiegen konventionelle produkte
     treuhänderischen pflichten wahr, esg-kriterien in ihren                                    (97 prozent im bereich anlage und vermögensverwal­
     anlageprozess zu integrieren.                                                              tung). daher ist es neben dem spezifisch nachhalti­
         auch auf politischer ebene wurde 2016 an den markt­                                    gen produktangebot von bedeutung, bei konventionellen
     bedingungen für einen nachhaltigeren finanzmarkt                                           dienstleistungen nachhaltigkeitsaspekte zu berück­
     gearbeitet. das bundesamt für umwelt veröffentlichte                                       sichtigen und mindeststandards anzuwenden (kapitel
     in zusammenarbeit mit bedeutenden akteuren des                                             «risikomanagement», seite 20). gleichzeitig gilt es,
     finanzmarkts den report «vorschläge für einen fahrplan                                     unsere kundschaft für das thema «nachhaltigkeit» zu
     zu einem nachhaltigen schweizer finanzsystem». die                                         sensibilisieren und den mehrwert von nachhaltigen
     zürcher kantonalbank hat ebenfalls an diesem bericht                                       produkten zu erläutern sowie unsere lösungen bedürf­
     mitgearbeitet und befasst sich bereits seit einigen                                        nisgerecht aufzuzeigen. dies tun wir insbesondere
     jahren mit der herausforderung, esg-kriterien systema­                                     auch mit dem nachhaltigkeitsindikator (kapitel «trans­
     tisch in ihre anlageprozesse einzubinden – nicht nur                                       parenz», seite 28).
     bei nachhaltigen anlagegefässen, sondern auch bei der
     fundamentalen analyse von unternehmen im rahmen                                            unterzeichnung der principles for responsible
     von aktiv gemanagten anlagen.                                                              investment (pri) für das ganze anlagegeschäft
                                                                                                                               im jahr 2009 verpflichtete
                                                                                                                               sich die zürcher kantonal­
                                                                                                                               bank zur einhaltung der
                                                                                                                               principles for responsible
                                                                                                investment für ihr ganzes anlagegeschäft. bei pri han­
     1 zwei faktoren waren ausschlaggebend für das hohe wachstum: einerseits wurde             delt es sich um die grundsätze der vereinten nationen
        die datenbasis erweitert (neuer ausweis von selbstverwalteten anlagen in der höhe
        von 55 mrd. chf von grossern asset-owner wie pensionskassen oder versicherungen         für verantwortungsvolles investieren (1’500 investoren,
        und neue teilnahme an der studie von asset managern). andererseits legten auch          gegen 60 billionen dollar). seit 2016 wird die pri-­
        die bisherigen marktbereiche, nämlich die nachhaltigen mandate sowie die nachhaltigen
        investmentfonds, markant zu.                                                            umsetzung der zürcher kantonalbank in einer pri-fach­




22   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                  produkte und dienstleistungen




stelle gewährleistet und weiterentwickelt. mit der           interesse der anteilsinhaber. seit 2016 beteiligen wir uns
­unterzeichnung bekennen wir uns zu folgenden sechs          zudem bei der pri-collaboration-plattform und sind beim
 grundsätzen im anlagegeschäft:                              engagement «corporate emissions disclosure» aktiv.

1. einbezug von esg-themen in den anlageprozess              das abstimmungsverhalten ist unter
wir berücksichtigen esg-kriterien in der nachhaltigkeits-    www.swisscanto.ch mit dem stichwort
politik durch die verankerung von mindeststandards           «stimmrechtsausübung» abrufbar.
bezüglich anlage­politik und transparenz (kapitel «risiko­
management», seite 20). durch einen innovativen              3. forderung nach offenlegung in bezug auf
ansatz integrieren wir seit 2016 konsequent esg-fakto-           esg-themen bei den investierten unternehmen
ren in die klassische finanzanalyse beim fundamenta-             und körperschaften
len anlageprozess und können bessere anlageentschei-         wir diskutieren vertieft esg-themen in dialogen mit
de treffen. so werden materielle risiken identifiziert,      rund 700 unternehmen, welche in unseren anlageport-
die noch nicht in der bewertung eingepreist sind, und die    folios und -universen vertreten sind. jährlich finden
konventionelle finanzanalyse gewinnt eine zusätzliche        mit rund 560 respektive rund 80 prozent dieser firmen
dimension. dazu haben wir eine datenbank entwickelt,         aus allen weltregionen bilaterale meetings und
die dem portfoliomanager oder analysten auf knopf-           ­telefonkonferenzen zwischen unseren portfoliomanagern
druck die wichtigsten esg-informationen pro unterneh-         und nachhaltigkeitsanalysten sowie dem manage-
men zusammenträgt. um unsere leistung auch künf-              ment dieser unternehmen statt.
tig weiterzuentwickeln und regelmässig zu reflektieren,
haben wir 2016 den externen «nachhaltigkeitsbeirat           4. engagement für die verbreitung und umsetzung
anlagen der zürcher kantonalbank» neu ausgerichtet               der pri-grundsätze
und dessen beratungsmandat auch um die integration           für die verbreitung der pri ist die sensibilisierung
von esg-kriterien in den fundamentalen anlageprozess         unserer kunden ausschlaggebend. das kapitel «transpa-
erweitert. wir schätzen die unabhängige meinung              renz» (seite 28) zeigt, wie wir dies mittels nachhaltig-
der breit abgestützten experten zu künftigen entwick-        keitsindikator tun.
lungen, zu unseren nachhaltigen anlagen und zur                  darüber hinaus leisten wir durch die auswahl unserer
esg-integration in den anlageprozess. der nachhaltig-        partnerschaften mit organisationen und unserem
keitsbeirat anlagen tagt rund viermal jährlich. seine        engagement in ausbildungsstätten mit entsprechenden
fachliche kompetenz bereichert unseren nachhaltigen          inhalten einen aktiven beitrag zur bekanntmachung
investmentprozess durch kritische und konstruktive           der pri. für pensionskassenfonds und stif­tungen bieten
fragen und beiträge.                                         wir workshops zu esg-themen und den pri an.

weitere informationen zur integration von                    5. zusammenarbeit für mehr wirksamkeit von pri
esg-kriterien in den anlageprozess sind in                                             in der schweiz engagieren
der publikation «fokus nachhaltigkeit» unter                                           wir uns seit 2015 als mit-
www.zkb.ch/nachhaltigkeit zu finden.                                                   glied bei swiss sustainable
                                                                                       finance (ssf). am ziel, die
2. aktives aktionärsverhalten und integration von           schweiz zu einem führenden zentrum für nachhaltige
    esg-themen in aktionärspolitik und -praxis               finanzen zu machen, arbeiten aktuell 97 mitglieder
die pri verpflichten uns, aktive eigentümerin zu sein und    und netzwerkpartner gemeinsam. die zürcher kantonal­
esg-themen auch in die eigentümerrichtlinien und             bank bringt sich besonders im projekt zur förderung
-praxis zu integrieren.                                      nachhaltiger anlagen im private banking ein. dabei ar-
    als tochterfirmen der zürcher kantonalbank nehmen        beiten wir an argumentarien, um die vertriebsmit­
die swisscanto fondsleitung ag in zürich respektive          arbeitenden zu überzeugen, nachhaltige lösungen im
die swisscanto asset management international sa in          kundengespräch aktiv zu thematisieren.
luxemburg die stimmrechte in unseren eigenen sowie
von uns aufgelegten private label fonds im interesse des                              im deutschsprachigen raum
langfristigen, auf nachhaltigkeit ausgerichteten unter-                               werden die ziele für eine
nehmenserfolgs aktiv wahr. beide sind die treuhänderi-                                nachhaltige entwicklung in
schen eigentümerinnen der je­weiligen wertschriften.                                  der finanzwelt durch das
daher handeln sie unabhängig und ausschliesslich im          forum nachhaltige geldanlagen (fng) wahrgenommen,




                                                                                  zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   23

     produkte und dienstleistungen




     bei dem wir seit 2001 aktives mitglied sind. dieses         nachfolgende ausschlusskriterien werden zu 100 pro­
     gremium fördern wir unter anderem mit der organi­           zent umgesetzt:
     sation und dem sponsoring von fachanlässen zu
     nachhaltigen anlagen.                                       abb. 7: ausschlusskriterien für nachhaltige anlageprodukte
         das fng-qualitätssiegel für nachhaltige publikums­
     fonds verleiht das transparenzlogo von european             klimawandel          pp förderung fossiler energieträger
                                                                                      pp betrieb von fossilen kraftwerken
     sustainable investment forum (eurosif). auch die zürcher                         pp herstellung von autos und flugzeugen

     kantonalbank hat deren transparenzkodex für nach­                                pp airlines


     haltige publikumsfonds unterzeichnet.                       abbau ozonschicht    pp herstellung aller relevanten ozonabbauenden
                                                                                        substanzen
         ebenfalls aktiv sind wir als mitglied bei der kom­
     mission für esg der european federation of financial        rückgang             pp nicht nachhaltige waldwirtschaft
                                                                 artenvielfalt        pp nicht nachhaltige fischerei
     analysts societies (effas). zudem arbeiten wir mit                               pp palmöl-plantagen ohne rspo zertifizierung

     dem ccrs an verschiedenen forschungsfragen (siehe
                                                                 gentechnik           pp entwicklung und herstellung gentechnisch
     kapitel «leistungsauftrag», seite 13).                                              v­ eränderter pflanzen für die landwirtschaftliche
                                                                                          produktion
                                                                                      pp entwicklung und produktion von genetisch
     6. berichterstattung über die umsetzung                                             veränderten tieren und mikroorganismen, die im
         der pri-grundsätze                                                               rahmen ihrer anwendung gezielt freigesetzt
                                                                                          werden
     jährlich legen wir dies im nachhaltigkeitsbericht und
     in der pri-berichterstattung offen. zusätzlich veröffent­   kernenergietechnik   pp das betreiben von kernkraftwerken, atomaren
                                                                                         wiederaufbereitungsanlagen oder atomarer
     lichten wir 2016 die publikation «fokus nachhaltigkeit»                             endlager
                                                                                      pp herstellung von kernreaktoren
     zur esg-integration im fundamentalen anlageprozess.
                                                                 waffenproduzenten    pp herstellung von waffen aller art sowie von
                                                                                         militärischen fahrzeugen, flugzeugen oder
     nachhaltigkeits-analyse                                                             schiffen
     unsere nachhaltigkeitsspezialisten verfügen über eine                            pp landminen und streumunition

     20-jährige erfahrung und analysieren weltweit unter­        tabak                pp produktion von tabak und raucherwaren

     nehmen und schuldner gemäss einem detaillierten nach­
                                                                 kinderarbeit         pp ausbeuterische kinderarbeit
     haltigkeitskriterienkatalog. eine wichtige grundlage
     bilden unsere sogenannten «esg-scores» zu 4’000 un­
     ternehmen. das sind bewertungen von unternehmen             kernstück der nachhaltigkeitsanalyse von unterneh­
     nach esg-kriterien, welche unsere analysten aus daten       men bildet die sustainability-impact-analyse. dabei wird
     von namhaften datenlieferanten berechnen. unser             das ziel verfolgt, unternehmen zu identifizieren, die
     nachhaltigkeits-research erarbeitet die grundlage für       profitabel wachsen, weil sie einen gesellschaftlichen
     die esg-integration (in die klassische finanzanalyse        nutzen («sustainability impact») erbringen und
     beim fundamentalen anlageprozess), unsere nachhaltigen      ­gleichzeitig preiswert sind. unsere zugrunde liegenden
     anlageprodukte, den nachhaltigkeitsindikator sowie           investmenthypothesen lauten: unternehmen, die
     auch für nachhaltige anlageprodukte externer anbieter.       einen gesellschaftlichen nutzen erbringen, verfügen
          unser globales nachhaltiges anlageuniversum             über produkte und dienstleistungen, die mittelfristig
     basiert auf drei zentralen prozessen:                        überdurchschnittlich nachgefragt werden. entscheidend
     pp risikominimierung: ausschluss von unternehmens­           für dieses zukünftige profitable wachstum ist die
        tätigkeiten, die im widerspruch zu einer nachhaltigen     höhe der eintrittsbarrieren, die wachstumsfirmen und
        entwicklung stehen (abbildung 7), sowie dem               ihre gewinnmargen vor wettbewerbern schützt.
        ausschluss von staaten mit tiefem nachhaltigkeits­        preiswert ist ein unternehmen dann, wenn es in relation
        rating.                                                   zu seiner kapitalrentabilität und seinem wachstum
     pp nutzung von opportunitäten: selektion von                 attraktiv bewertet ist.
        unternehmen mit positivem beitrag zur lösung von               dazu fokussieren die nachhaltigkeitsanalysten bei
        nachhaltigkeitsproblemen und staaten mit hohem            unternehmen auf die folgenden aspekte:
        nachhaltigkeits-ranking.                                 pp identifikation des gesellschaftlichen nutzens

     pp stringente umsetzung: basierend auf nachhaltig­             ­(«sustainability impact»)
        keitsdaten von externen datenprovidern, der selektion    pp relevanz der produkte und dienstleistungen mit

        durch unser nachhaltigkeits-research sowie der               gesellschaftlichem nutzen für das businessmodell
        überwachung durch unseren externen nachhaltig­           pp wachstumsschätzung der produkte bzw. dienstleistun­

        keitsbeirat.                                                 gen, die einen gesellschaftlichen nutzen erbringen




24   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                                       produkte und dienstleistungen




abb. 8: nachhaltige produkte im finanzierungsbereich

gri-indikator                                                                      einheit           2016            2015            2014            2013              2012

g4- fs7 /         zkb starthypotheken und                                       mio. chf            4’358          3’782            3’729           4’073             3’885
g4-ec8            weg-finanzierungen 1

g4-fs7 /          risikofinanzierungen für                                       anzahl *             300            276             248                 226           192
g4-fs8            innovative start-ups (inkl. erhöhungen)
                                                                              mio. chf *            115,9          108,3            101,3            95,4              82,2

                  davon risikofinanzierungen                                     anzahl   *
                                                                                                       16              15             12                  11             9
                  in energieeffizienz und erneuerbare
                  energien (inkl. erhöhungen)                                 mio. chf *              6,3             6,0             5,2                4,7            4,1

g4- fs8 /         zkb umweltdarlehen                                            mio. chf            1’164          1’220            1’209           1’191             1’021
g4-ec8
                                                                anteil in % am gesamt­               1,66            1,80            1,86            1,87              1,71
                                                               bestand der hypothekar­
                                                                            forderungen

 weg-finanzierungen betreffen die wohnbau- und eigentumsförderungen des bundes, welche per ende 2001 eingestellt wurden. trotzdem werden die zugesagten hilfen seitens
1

 der zürcher kantonalbank noch bis 2026 weitergeführt.
 kumuliert seit 2005, restatement aller werte aufgrund neuer erhebungsmethodik.
*




pp bewertungsmodelle, die das auf nachhaltigen                                       hauptsächlich auf einen zuwachs der nachhaltigen
     p­ rodukten basierende wachstum und die durch ein­                              vermögensverwaltungs-mandate zurückzuführen ist.
     tritts­barrieren geschützte kapitalrentabilität berück­
     sichtigen                                                                       abb. 10: nachhaltige anlagen

                                                                                     produkt             einheit            2016     2015        2014         2013    2012
die nachhaltigkeitsanalysten gehen dabei von der
jeweiligen herausforderung (etwa klimawandel, globale                                nachhaltige         in mio. chf        6’584   6’419    1
                                                                                                                                                 4’116     3’680      2’510
                                                                                     anlagen
ernährung, überalterung oder zivilisationskrankhei­                                                         % an den          2,5      2,5         2,0         1,80    1,30
ten wie diabetes) aus und suchen unternehmen, die mit                                                       gesamten
                                                                                                             kunden­
ihren produkten und dienstleistungen einen beitrag                                                          vermögen
zur lösung einer solchen herausforderung leisten
                                                                                      restatement aufgrund bisher nicht berücksichtigter nachhaltiger vermögens­
                                                                                     1

können. dazu hat das nachhaltigkeits-research zwölf                                   verwaltungsmandate.

investmentbe­reiche identifiziert. sechs der investment­
bereiche lassen sich eher ökologischen und weitere                                   mit unseren nachhaltigen anlageprodukten lassen sich
sechs eher sozialen themen zuordnen (abbildung 9).                                   öko­nomische, soziale und ökologische anliegen kombi­
                                                                                     nieren. unter der marke swisscanto invest by zürcher
abb. 9: investitionsbereiche                                                         kantonalbank bieten wir eine breite palette von nachhal­
                                                                                     tigkeitsfonds an, die investitionen auf globaler ebene, in
     energie                                gesundheit
                                                                                     den emerging markets und auch in verschiedenen
      erneuerbare energien                   zugang zu grundversorgung
       energieeffizienz                       erhalt der gesundheit
                                                                                     themenbereichen wie zum beispiel klimawandel oder
                                                                                     effiziente wassernutzung ermöglichen. ergänzt wird
                                                                                     die palette durch ein entsprechend ausgerichtetes ange­
     mobilität                              finanzen                                 bot von nachhaltigen strukturierten produkten.
       ffentlicher verkehr
      ö                                      zugang zu                                  seit 2015 bieten wir die vermögensverwaltungs­
      individualverkehr                      finanzdienstleistungen
                                              finanzinfrastruktur                   mandate «fokus nachhaltigkeit» mit dem «best
                                                                                     effort»-­ansatz an. das bedeutet, dass unter vergleichba­
     wissen                                 ressourcen                               ren anlageinstrumenten stets dasjenige ausgesucht
      bildung / forschung                     wasser                               wird, welches unter esg-aspekten am besten abschnei­
       vernetzung                            ressourceneffizienz
                                                                                     det. dadurch wir das thema «nachhaltigkeit» in der
                                                                                     vermögensverwaltung für kunden mit einem anlagever­
                                                                                     mögen ab 100’000 franken zugänglich gemacht.
nachhaltige anlagen bei der zürcher kantonalbank
2016 verwaltete die zürcher kantonalbank 6’584 mil­                                  eine übersicht über sämtliche nachhaltigen
lionen franken an nachhaltigen anlagen. dies entspricht                              ­anlageprodukte ist unter
einer zunahme von 165 millionen franken, welche                                       www.zkb.ch/nachhaltige-anlagen abrufbar.




                                                                                                                    zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016          25

     produkte und dienstleistungen




     finanzierungen
                                                                                         vladimir simokovic, kunden­
     über spezifische finanzierungsprodukte fördern wir                                  betreuer aus dem akqui­
     die umweltverträgliche entwicklung im kanton zürich                                 sitions-team hypotheken der
     und schaffen so einen gesellschaftlichen mehrwert.                                  zürcher kantonalbank:
                                                                                         «meine kunden wurden sofort
     zkb umweltdarlehen für nachhaltige immobilien                                       hellhörig, als ich ihnen unser
     und renovationsprojekte                                                             angebot im bereich ‹energetisch
     40 prozent aller immobilien innerhalb des kantons                                   modernisieren› unter­breitete.
     zürich sind renovationsbedürftig. für uns birgt diese                               wenn kunden aussenfassaden
     situation das grosse potenzial, das zkb umwelt­           ersetzen, ein neues heizsystem evaluieren oder die
     darlehen noch stärker in den fokus der kundschaft zu      fenster sanieren möchten, sind das eindeutige indikato-
     rücken. wir haben es überarbeitet, und insbesondere       ren, ein zkb umweltdarlehen gezielt ins gespräch zu
     der bereich «energetisch renovieren» wurde konsequent     bringen. eine familie mit kindern zieht in ein einfamilien-
     entschlackt und vereinfacht. die anzahl der abge­         haus aus den 70er-jahren. der finan­zielle anreiz
     schlossenen zkb umwelt­darlehen für energieeffiziente     aufgrund der vergünstigungen war wohl ausschlagge-
     renovationen konnten wir im jahr 2016 mehr als            bend dafür, dass sich meine kunden für ein zkb
     verdoppeln. mit dem zkb umweltdarlehen fördern wir        umweltdarlehen entschieden haben. ein zusätzliches
     durch eine zinsreduktion von bis 0,8 prozent umwelt-      argument war der anstoss, einen geak plus durchzu-
     freundliches bauen und reno­vieren. die vergünstigung     führen. in der folge beschlossen meine kunden, die
     soll dazu beitragen, ressourcen zu sparen, emissio-       aussenfassade ebenfalls zu renovieren – das war
     nen zu minimieren sowie ­umweltrisiken zu verringern.     ursprünglich nicht geplant. mit dem geak plus erhielten
     minergie®-zertifizierte liegenschaften berechtigen        die kunden ein durchdachtes renovationskonzept,
     zum bezug eines zkb umweltdarlehens. ebenfalls spre-      welches hilft, ineffiziente massnahmen bei der haussa-
     chen wir bei einreichen des gebäudeenergieauswei-         nierung zu vermeiden. zudem ermöglicht der bericht
     ses der kantone (geak)1 und unter vor­behalt gewisser     eine etappierung der massnahmen, um der individuellen
     effizienzkategorien ein zkb umwelt­darlehen. der          budgetsituation gerecht zu werden. die kosten für
     gebäudeenergieausweis der kantone zeigt, wie viel         einen geak oder einen geak plus-bericht, der mass-
     energie ein gebäude benötigt.                             nahmen zur steigerung der energieeffizienz auf-
         2016 wiesen wir 1’164 millionen franken an            zeigt, werden neu ebenfalls von der zürcher kantonal-
     zkb umweltdarlehen aus. dies liegt unter der zielvor­     bank übernommen. früher wurde nur das label
     gabe von 2,4 prozent anteil am gesamtbestand aller        minergie berücksichtigt.»
     hypotheken. diese zielgrösse hat sich aufgrund zahlrei-
     cher abhängigkeiten für die messung des erfolgs des
     zkb umweltdarlehens als wenig geeignet erwiesen. sie      erfolgreiche umweltaktion für kmu im leasing
     wird 2017 überarbeitet. wir sind dank der erfolgten       emissionsarmer nutzfahrzeuge
     weiterentwicklung des zkb umweltdarlehens zuver-          in den jahren 2015 und 2016 führten wir eine umwelt­
     sichtlich, dass wir die zielvorgabe in den nächsten       aktion für kmu durch, welche die förderung von
     jahren erreichen.                                         emis­sionsarmen nutzfahrzeugen durch ein vergünstig-
                                                               tes leasing als ziel hatte. die fahrzeuge mussten
                                                               ent­weder die euro-6-norm erfüllen, über einen
                                                               elektro- oder hybridantrieb verfügen oder bio- respekti-
                                                               ve erdgas als treibstoff nutzen. die finanzierung dieser
                                                               aktion erfolgte durch die rückvergütung der co2-­
                                                               lenkungsabgabe des bundes. mit über 120 verträgen
                                                               erzielten wir ein gesamtvolumen von ­26,7 millio-



                                                               1
                                                                    er gebäudeenergieausweis der kantone (geak) zeigt, wie viel energie ein gebäude
                                                                   d
                                                                   bei standardisierter benutzung für heizung, warmwasser, beleuchtung und andere
                                                                   elektrische verbraucher benötigt. er schafft einen vergleich zu weiteren gebäuden und
                                                                   gibt hinweise für verbesserungsmassnahmen. geak plus ist der vom geak-experten
                                                                   erstellte beratungsbericht, welcher konkrete massnahmen aufzeigt, wie ein gebäude im
                                                                   bereich energie auf effizienz getrimmt werden kann.




26   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                produkte und dienstleistungen




nen franken. diese gelder flossen zugunsten der            ups mit innovativen geschäftsideen und zahlte insge-
nachhaltigkeit an die schweizer wirtschaft zurück.         samt über 110 millionen franken in form von start-
                                                           und aufbaufinanzierungen aus. rund 1’000 arbeits­plätze
zkb starthypothek für wohneigentums-                       sind dadurch neu entstanden. die bank fördert die-
ersterwerber                                               se jungunternehmen bereits in einer frühen phase des
seit rund 30 jahren unterstützt die zürcher kantonal-      unternehmenszyklus mit risikokapital. das ziel ist,
bank wohneigentums-ersterwerber. als starthilfe            im kanton zürich als drehscheibe zwischen wissenschaft
gewährt die zürcher kantonalbank eine zinsvergünsti-       und wirtschaft zu wirken und jährlich in mindestens
gung gegenüber der normalen zkb fest­hypothek.             20 innovative start-ups zu investieren. im berichtsjahr
2015 wurde die zkb starthypothek überarbeitet. sie         waren es 27 start-ups, für welche ein volumen von
bietet seither noch attraktivere konditionen. mit          9,5 millionen gesprochen wurde (inkl. erhöhungen).
weiteren anpassungen haben wir zudem bestehende                 seit 2015 werden darlehen an innovative unter­
hürden bei den vergabekriterien reduziert. dies hat        nehmen, die mit ihren produkten einen nachhaltigen
sich bewährt; denn im jahr 2016 beliefen sich die ausge-   beitrag zum klimaschutz und zur co2-reduktion
liehenen zkb starthypotheken auf 4’355 mil­lionen          leisten, durch den technologiefonds des bundes unter-
franken. damit liegen diese seit 2014 erstmals wieder      stützt. der fonds vergibt bürgschaften für schweizer
15 prozent über der zielvorgabe von 3’800 millio-          start-ups und kmu, damit diese unter guten bedingun-
nen franken.                                               gen an fremdkapital gelangen. die bank beteiligt sich
                                                           aktiv an der förderung solcher unternehmen und hat im
kleinstfinanzierungen und -leasing                         verlaufe des berichtsjahrs darlehen von 8,4 millionen
angelehnt an unseren leistungsauftrag gewährten wir        franken gesprochen.
2016 knapp 34’000 kleinstfinanzierungen unter
200’000 franken für kmu und private. immer bedeu-          gestärkte position im start-up-bereich
tender wird das leasing von investitionsgütern.            wir gehen auch neue wege, um den wirtschaftsstand-
    66 prozent aller bestehenden leasingfinanzierun-       ort zürich zu fördern. im rahmen einer privaten
gen liegen unter 50’000 franken. durch das nicht immer     ­finanzierungsrunde über insgesamt 3,5 millionen fran-
kostendeckende angebot von finanzierungen mit               ken erwarben wir eine substanzielle minderheitsbe­
kleinem volumen ermöglicht die zürcher kantonalbank         teiligung an der führenden schweizer investitionsplatt-
insbesondere kleinst- und kleinunternehmen den              form für start-ups «investiere.ch». sie ermöglicht es,
zugang zu finanzierungen zu fairen konditionen.             qualifizierten privaten oder institutionellen investoren
                                                            direkt in start-ups zu investieren. damit wird venture­-
mikrokredite für die selbstständigkeit                      kapital als neue anlageklasse für ein breiteres publikum
als partnerin des vereins «go! ziel selbstständig»          erschlossen. start-ups profitieren gleichzeitig vom
(«go!»), eine non-profit-organisation, fördert die bank     zugang zu einer grossen zahl potenzieller investoren.
mit der vergabe von mikrokrediten den schritt in            die digitalisierung des venture-capital-markts bietet
die selbstständigkeit. die von der bank gesprochenen        interessantes wachstumspotenzial und darüber hinaus
mikrokreditvolumen liegen zwischen 5’000 und                auch chancen für die künftige weiterentwicklung
40’000 franken und haben in der regel eine maximale         unserer eigenen finanzierungstätigkeit – etwa im kmu-­
laufzeit von drei jahren. 2016 finanzierten wir 24          bereich.
neue klein­unter­nehmen mit einem volumen von rund
500’000 franken. damit ermöglichten wir unter­             kooperation mit entwicklungsbanken
nehmen aus den bereichen persönliche dienstleistun-        die zürcher kantonalbank beteiligt sich an trade-­
gen, handwerk, detailhandel und gastronomie                facilitation-finance-programmen der grossen internatio-
­einen erfolgreichen start.                                nalen entwicklungsbanken. diese wollen die armut in
                                                           entwicklungsländern senken, indem das wirtschaftliche
förderung von start-ups                                    wachstum durch die förderung des internationalen
die bank berät und betreut neu gegründete unterneh-        handels gestärkt wird. die bank finanziert schweizer
men in traditionellen branchen. seit 2013 haben wir        exporte in diese länder, die darauf von den entwick-
jährlich rund 60 bis 90 zürcher jungunternehmen mit        lungsbanken (teil-)garantiert werden.
gesamthaft 14 bis 48 millionen franken finanziert.
im jahr 2005 hat die bank ihre initiative «pionier» ins
leben gerufen. seither unterstützte sie rund 180 start-




                                                                                zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   27

     transparenz
     wir kommunizieren offen und messen der persönlichen kommunikation
     höchste bedeutung zu. unseren kunden zeigen wir transparent,
     wie es um die nachhaltigkeit ihrer produkte und dienstleistungen steht.




                                                                 offen und vermeiden verdeckte gebühren. wir verglei-
     2016 veröffentlichte das bundesamt für umwelt (bafu)        chen unser preis-leistungs-verhältnis regelmässig
     vorschläge für einen fahrplan zu einem nachhaltigen         mit den wettbewerbern und erfassen im rahmen der
     schweizer finanzsystem. die basis bildete ein dialog mit    leistungsauftragserfüllung die wahrnehmung unse-
     expertinnen und experten aus dem finanzsektor, wis-         rer kunden. 2016 erreichte die einschätzung unseres
     senschaftlichen einrichtungen sowie ngos und behörden.      preis-leistungs-verhältnisses («hohe qualität zu
     auch die zürcher kantonalbank nahm daran teil.              fairen preisen») 59 indexpunkte. damit liegen wir unter
        der bericht zielt darauf ab, das finanzsystem durch      unserer zielvorgabe von 62, jedoch über dem durch-
     sieben hebel nachhaltiger auszurichten. einer davon ist     schnitt aller banken von 55 indexpunkten und über unse-
     die transparenz hinsichtlich nachhaltigkeit («esg-­         rem vorjahreswert von 58 indexpunkten. massnah-
     transparenz»). transparenz-massnahmen bieten anreize,       men zur verbesserung werden zurzeit erarbeitet.
     die nachhaltigkeit zu verbessern, ermöglichen eine
     diskussion darüber und dienen als entscheidungshilfe.       unser angebot an fairtrade-gold ausgeweitet
     die zürcher kantonalbank sieht dabei eine grosse
     opportunität, im kundengespräch auf eine neue ebene,
     nämlich auf eine wertediskussion, zu gelangen und
     treibt daher solche aktivitäten voran.




     so kommunizieren wir
     wir kommunizieren mit unseren kunden, mitarbei­
     tenden und der öffentlichkeit aktiv, zeitnah, transparent
     und regelmässig. entlang unseres werts «verantwor-
     tungsvoll» ist unsere kommunikation klar und einfach
     verständlich. dabei gilt der grundsatz: intern vor          wir lancierten 2015 als weltweit erste bank den verkauf
     extern.                                                     von fairtrade-zertifizierten goldbarren von 1 g bis 10 g.
                                                                 diese sind mit dem «fairtrade max havelaar»-label aus-
                                                                 gezeichnet. aufgrund einer verdoppelung des ab­
     transparenz im kerngeschäft                                 satzes gegenüber dem vorjahr ergänzten wir 2016 das
                                                                 angebot mit einer speziellen weihnachts-edition.
     faires preis-leistungs-verhältnis                           fair­trade-goldbarren sind rund 5 bis 6 prozent teurer als
     wir bieten ein faires und wettbewerbsfähiges preis-         herkömmliches gold. beim verkauf von fairtrade-­
     leistungs-verhältnis. wir legen preise transparent in       gold an die bank wird die fairtrade-prämie seit 2016
     geeigneter sowie für den kunden verständlicher form         unseren kunden zurückerstattet.




28   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                                                            transparenz




zudem führten wir bei unserem edelmetallverarbeiter                                    tigkeit zu diskutieren. seit 2015 wird der nachhaltig-
einen exklusiven anlass für die kantonalbanken und aus-                                keitsindikator für das portfolio berechnet und auf dem
gewählte grosskunden durch. dabei machten wir                                          kunden-anlage­report ausgewiesen. zurzeit arbeiten wir
unser fairtrade-goldbarren-angebot für drittbanken                                     an methodischen sowie systemischen präzisierungen
bekannt.                                                                               und prüfen eine verstärkte standardmässige integration
    unser fairtrade-­gold stammt aus den kleinge­                                      in die kundenberatung.
werblichen minen macdesa in peru. jeder goldbarren
lässt sich mittels fairtrade-­code bis zum ursprung                                    offenlegung des co2-fussabdrucks von aktienfonds
zurückverfolgen. die zertifizierung der minen bewirkt                                  wir haben 2015 als erste schweizer bank den montréal
verschiedene verbesserungen beim goldabbau:                                            carbon pledge (montréal pledge) unterzeichnet, der von
die zwingende legalisierung der minen schützen die                                     der unep finance initiative und den un principles for
rechte der mineure. formalisierte geschäftsbezie­                                      responsible investing (pri) lanciert wurde. der montréal
hungen und der garantierte mindestpreis des goldes                                     pledge verlangt von den investoren, dass sie den
geben finanzielle sicherheit. die fairtrade-­prämien                                   co2-fussabdruck ihrer aktien-portfolios auf jährlicher
ermöglichen inves­titionen in gemeinschaftsprojekte.                                   basis messen und publizieren. 2016 veröffentlichten
erhöhte sicherheitsbestimmungen schützen mensch                                        wir die entsprechenden daten unserer drei wichtigsten
und umwelt vor ort.                                                                    nachhaltigen aktienfonds auf unserer webseite.
                                                                                           weiter sind wir seit 2005 unterzeichnerin des carbon
nachhaltigkeitsindikator für anlageportfolios                                          disclosure project (cdp). das cdp ist eine non-profit-­
im jahr 2011 lancierten wir als pionierin den nach­                                    organisation, die das ziel hat, mehr transparenz
haltigkeitsindikator für anlagefonds. dieser schafft                                   hinsichtlich der klimaschädlichen treibhausgasemissio-
trans­parenz bezüglich der nachhaltigkeit von rund                                     nen zu schaffen. im jahr 2010 unterzeichneten wir
900 aktien- und obligationenfonds, indem die fonds                                     zwei weitere programme, das cdp water disclosure und
in die kategorien von a bis g eingeteilt werden.                                       das forest footprint disclosure, welche sich beide mit
                                                                                       der transparenz von unternehmen hinsichtlich wasser-
abb. 11: anlagevermögen nach nachhaltigkeitsindikator                                  sensibler aspekte bezie­hungsweise der entwaldung
                                                                                       beschäftigen.

     a           b            c             d           e           f            g
                                                                                       nachhaltigkeit in den immobilien-bewertungen
  0,00 %      56,16 %      43,84 %      0,00 %       0,00 %      0,00 %       0,00 %   wir erstellen jährlich über 3’000 bewertungen von
77,58 % des anlagevermögens wurden für die berechnung berücksichtigt (ausge-           immobilien. die immobilien-bewertungsberichte enthal-
schlossen sind liquide mittel, alternative anlagen und andere nicht klassifizierbare
anlageinstrumente).
                                                                                       ten die themenrubrik «nachhaltigkeit». diese be-
                                                                                       schreibt in kurzer form die nachhaltigkeitsausprägung
                                                                                       der immobilie. damit erhalten unsere kunden eine
entscheidend für die klassifizierung im nachhaltigkeits­                               wertvolle zusatzinformation über die auswirkung von
indikator sind folgende kriterien:                                                     nachhaltigkeitsaspekten auf den immobilienwert.
                                                                                            2016 finanzierten wir das projekt «esi 1-quick-check»
abb. 12: kriterien für die klassifizierung                                             des center for corporate responsibility and sustaina­
                                                                                       bility (ccrs) der universität zürich. wir arbeiteten dabei
dimensionen     kriterien für unternehmen            kriterien für staaten
                                                                                       an der entwicklung einer einfachen nachhaltigkeits­
umwelt          co2-ausstoss pro umsatz              co2-ausstoss pro person
                des unternehmens                     und jahr, wasserverbrauch         bewertung für wohnungen und einfamilienhäuser mit.
                                                     pro person und jahr               2017 prüfen wir deren einsatzmöglichkeiten für
soziales        reputationsrisiko-indikator          reputationsrisiko-indikator       kunden.
governance governance-rating                         korruptions-index

                                                                                       das kapitel «produkte und dienstleistungen»
                                                                                       (seite 22) zeigt, wie wir nachhaltigkeits-labels
der nachhaltigkeitsindikator ist für kunden leicht                                     bei immobilien zusätzlich fördern.
verständlich und ermöglicht die vergleichbarkeit diverser
anlagegefässe hinsichtlich ihrer nachhaltigkeit. er
bietet nicht zuletzt bei anlageentscheiden einfache hilfe.
für unsere kundenbetreuer dient er als aufhänger,
um mit unseren kunden aktiv über das thema nachhal-                                      esi = economic sustainability indicator.
                                                                                       1 




                                                                                                                         zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   29

     corporate governance
     unsere unternehmensführung ist umsichtig und transparent,
     wir vermeiden interessenkonflikte und nehmen vergütungen im sinne
     der langfristigen ökonomischen interessen der bank vor.




                                                                   keitsmerkmalen wie durchsetzungsvermögen, glaub­
     corporate governance gewann in den vergangenen                würdigkeit und integrität, an der fachlichen eignung
     jahren in der öffentlichkeit zunehmend an bedeutung.          (kenntnisse und erfahrungen bezüglich unternehmens­
     dem aspekt transparenz soll dabei mit höherer re­             strategie, banking, finanzen und controllling, infor­
     gulierung der berichterstattung besonders auf europäi­        mationstechnologie, human resource management,
     scher ebene rechnung getragen werden. auch                    risikomanagement, führung und organisation,
     schweizweit wird eine rege diskussion dazu geführt.           recht sowie corporate governance von öffentlich-­
        grundlegend bleibt jedoch für die stakeholder              rechtlichen unternehmen, erfahrung in der politik
     eine ethisch korrekte, sorgfältige und transparente unter­    und öffentlichen ämtern), an regulatorischen anforde­
     nehmensführung als vertrauensgrundlage zur zürcher            rungen und am parteiproporz.
     kantonalbank.                                                     im rahmen des jährlich durchgeführten strategie­
                                                                   prozesses überprüft der bankrat die konzernstrategie,
                                                                   das leitbild, diskutiert die stärken-schwächen-­
                                                                   chancen-risiken-analyse und nimmt in diesem kontext
     führungsstruktur und kontrollorgane                           die strategischen risiken ab. in bankrats-sitzungen,
                                                                   -seminaren und -workshops setzt er sich zudem mehr­
     aufsichtskommission über wirtschaftliche                      mals jährlich vertieft mit verschiedenen themen wie
     unternehmen des kantons zürich                                nachhaltigkeit oder risikomanagement auseinander. so
     der kantonsrat des kantons zürich hat die oberaufsicht        behandelte er im berichtsjahr das integrierte kommu­
     über die zürcher kantonalbank. zur durchführung               nikationskonzept zum leistungsauftrag, den 10-jahres-­
     der oberaufsicht bestellt der kantonsrat die kommission       rückblick des leistungsauftrags sowie das konzept
     für die aufsicht über die wirtschaftlichen unternehmen        zur berichterstattung des leistungsauftrags. der bank­
     (awu). die awu hat einsicht in die protokolle des bank­       rat überprüft einmal jährlich gemäss § 9 der richtlinie
     rats. auch kann sie sich wichtige themen von bankrat          zur erfüllung des leistungsauftrags die qualität und die
     und generaldirektion erläutern lassen. die awu über­          wirtschaftlich­keit der umsetzung des leistungsauf­
     wacht gemäss § 12 des kantonalbankgesetzes die                trags sowie deren auswirkungen.
     erfüllung des leistungsauftrags. als massgebende grund­           neben dem bankrat sieht das kantonalbankgesetz
     lage dient ihr der geschäftsbericht (inklusive nach­          als besonderheit das dreiköpfige bankpräsidium als
     haltigkeitsbericht). zusätzlich lässt sich die awu jährlich   eigenes organ der bank vor. anders als für den bankrat
     zu einem rele­vanten thema vertieft bericht erstatten.        gibt es für das bankpräsidium keine amtszeitbeschrän­
                                                                   kung. es ist vollamtlich für die bank tätig und hat die un­
     bankrat und bankpräsidium                                     mittelbare aufsicht über die geschäfte der bank. in
     oberstes führungs- und aufsichtsorgan der zürcher             dieser rolle ist das bankpräsidium auch für die behand­
     kantonalbank ist der 13-köpfige vom zürcher kantonsrat        lung des leistungsauftrags im bankrat und für verschie­
     jeweils für vier jahre (maximal drei amtszeiten) ge­          dene nachhaltigkeitsthemen (inklusive chancen und
     wählte bankrat. dabei orientiert er sich an persönlich­       risiken) besorgt.




30   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                             corporate governance




generaldirektion                                              pp der risikomanagementausschuss unterstützt den

die generaldirektion besteht aus acht mitgliedern.               bankrat bei der aufsicht über das risikomanagement
sie ist gemäss § 17 des kantonalbankgesetzes für die             der bank und der einhaltung der regulatorischen
führung des laufenden geschäfts verantwortlich.                  vorschriften. er befasst sich vertieft mit der qualität,
darunter fällt auch die festlegung und umsetzung der             angemessenheit und wirksamkeit der im rahmen
nachhaltigkeitspolitik. ebenfalls beschäftigt sich die           des risikomanagements eingesetzten prozesse und
generaldirektion im rahmen des strategieprozesses und            verfahren zur identifikation, beurteilung, begren-
bei projekten mit der weiterentwicklung der leistungs-           zung, steuerung und überwachung von risiken aller
auftragserbringung sowie der verbesserung unserer                art. er gibt im sinne einer vorberatung dem bank­
nachhaltigkeitsleistung.                                         rat entsprech­ende empfehlungen ab.
                                                              pp der it-ausschuss unterstützt den bankrat bei it- und

                                                                 technologiethemen sowie insbesondere bei der
ausschüsse                                                       priorisierung von personellen und finanziellen ressour-
                                                                 cen zwischen verschiedenen grossprojekten. er
steuerungsausschuss leistungsauftrag                             trägt damit massgeblich zur entwicklung der bank bei.
und fachstelle leistungsauftrag
das bankpräsidium wird vom internen steuerungsaus-
schuss leistungsauftrag (sala), welcher führungsperso-        vergütung
nen aller acht geschäftseinheiten vereint, beraten.
aus der generaldirektion ist der leiter finanz mitglied       unser vergütungsmodell ist darauf ausgerichtet,
des sala. der sala ist das zentrale gremium für die           marktkonform und nach leistung zu entschädigen. wir
interne steuerung und die verankerung von nachhaltig-         vergüten im sinne der langfristigen ökonomischen
keit in allen geschäftseinheiten der bank. vorsitzende        interessen der bank. als oberstes führungsgremium er-
ist die fachbeauftragte leistungsauftrag. sie unterstützt     lässt der bankrat das reglement über das personal
die bankleitung und die geschäftseinheiten in allen           und die vergütung unter berücksichtigung der regulato­
belangen des leistungsauftrags und treibt des­sen weiter-     rischen anforderungen. er wird bei der festlegung
­entwicklung voran. die fachstelle leistungsauftrag           der entschädigungspolitik vom entschädigungs- und
 koordiniert die planung und umsetzung des leistungs-         personalausschuss unterstützt. die vergütungspolitik
 auftrags mit den mitgliedern der fachführung                 zielt darauf ab, hoch qualifizierte mitarbeitende anzuzie-
 ­nachhaltigkeit, die berichterstattung sowie alle damit      hen und an das unternehmen zu binden, hervor­
  verbundenen aktivitäten. im berichtsjahr wurde die          ragende leistungen anzuerkennen und mitarbeitende
  fachstelle personell verstärkt.                             zu motivieren, sich beruflich weiterzuentwickeln.
      der leistungsauftrag und das nachhaltigkeitsmanage-     ­gleichzeitig ist das vergütungsmodell darauf ausgelegt,
  ment sind durch diese verantwortlichkeiten systema-          keine anreize für unangemessene risiken zu bieten
  tisch in der organisationsstruktur der zürcher kan­tonal­    und somit das leistungsversprechen der zürcher kanto­
  bank verankert.                                              nalbank zu erfüllen. die grundsalärstruktur der bank
                                                               entspricht dabei branchenüblichen medianwerten, wel-
bankausschüsse                                                 che in zusammenarbeit mit ­spezialisierten beratungs­
der bankrat bildet folgende ausschüsse, die ihn in seiner      unternehmen in der schweizer finanzindustrie gemessen
arbeit unterstützen:                                           werden. die variablen komponenten erlauben es, die
pp der prüfungsausschuss unterstützt den bankrat in der        vergütung flexibel an den geschäftsgang anzupassen
   aufsichts- sowie kontrollfunktion. er ist insbeson­         und hervorragende leistungen zu honorieren.
   dere für die überprüfung von jahres- und zwischen-
   abschlüssen, den eigenkapitalausweis und die               weitere informationen zur corporate governance
   eigenmittelplanung sowie die überwachung des inter-        und zur vergütung sind dem geschäftsbericht zu
   nen kontrollsystems und der compliance mithilfe            entnehmen.
   der internen und externen revision verantwortlich.
pp der entschädigungs- und personalausschuss beschäftigt

   sich mit der personalstrategie sowie der personal-
   und entschädigungspolitik. er prüft den vergütungs-
   bericht und setzt sich mit der nachfolgeplanung
   und entschädigung der generaldirektion auseinander.




                                                                                    zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   31

     kundinnen und kunden




     kundinnen und kunden
     unsere kundinnen und kunden stehen im fokus unseres tuns.
     wir ­beraten sie ganzheitlich und in allen lebensphasen. nähe beweisen
     wir im persönlichen kontakt sowie über elektronische kanäle.




                                                                             ganzheitliche beratung
     neue technologien und entwicklungen in der kunden­
     kommunikation verändern die kundenbedürfnisse.                          wir beraten und betreuen unsere kunden ganzheitlich
     die zeit- und ortsunabhängigkeit der beratungs- und                     gemäss unseren markenwerten: persönlich, kompetent
     dienstleistungsangebote wird zunehmend selbst­                          und verantwortungsvoll. ganzheitlich heisst, dass wir
     verständlich.                                                           alle themen diskutieren, die eine finanzielle auswirkung
         die zürcher kantonalbank investiert daher in                        auf die heutige und zu­künftige lebenssituation
     ­elektronische vertriebskanäle und stellt sicher, dass die              des einzelnen kunden haben können: zahlen, sparen,
      kunden jederzeit zugriff auf diese kanäle haben.                       anlegen und finanzieren, aber auch vorsorge, nach­
      wir investieren aber auch in unsere standorte für eine                 folge und steuern. im firmenkundengeschäft werden
      verbesserte, individuelle beratung vor ort.                            unternehmen und unternehmer als gruppe ganz­
                                                                             heitlich über alle unternehmens- und lebensphasen
                                                                             hinweg betreut. so stellen wir aufeinander ab­
     die hälfte der zürcher bevölkerung und nahezu jedes                     gestimmte, bedürfnisorientierte lösungen sicher.
     zweite unternehmen im kanton zürich sind kunden von
     uns. unsere hohe marktdurch­dringung wollen wir
     auch künftig halten. nähe schaffen wir deshalb nicht nur                nähe über unsere vertriebskanäle
     durch unsere persönliche beratung und betreuung,
     sondern auch durch ein einheitliches kundenerlebnis                     wir bieten der gesamten zürcher bevölkerung und
     über alle kanäle hinweg.                                                wirtschaft bankdienstleistungen an. um die heterogenen
                                                                             bedürfnisse der bevölkerung ganzheitlich abzudecken,
                                                                             verfolgen wir seit vielen jahren eine mehrkanalstrategie.




     abb. 13: beratung und betreuung über alle unternehmens- und lebensphasen hinweg


     ihr unternehmen

     unternehmens-                                                                                             übergang /
                                     aufbau / wachstum          reifephase                 konsolidierung
     gründung                                                                                                  nachfolgeregelung




     sie persönlich

                                                        familie /            finanzielle
     ausbildung                 beruf                                                              ruhestand       nachfolge
                                                        partnerschaft        etablierung




32   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                         kundinnen und kunden




bis im jahr 2020 planen wir, mehr als 300 mil­li­onen       tiert erledigen können. der ersterledigungsgrad liegt
franken in die weiterentwicklung der phy­sischen,           zwischen 75 bis 80 prozent. unser ziel, 75 prozent
elektronischen und telefonischen kontaktpunkte zu           aller anrufe innerhalb von 20 sekunden entgegenzu­
unseren kunden zu investieren.                              nehmen, haben wir mit 79 prozent übertroffen.

dichtestes zweigstellennetz                                 elektronische kanäle
mit 81 zweigstellen und 348 geldautomaten verfügt           mit rund 30’000 besuchen pro tag ist unsere webseite
die zürcher kantonalbank über das dichteste zweigstel­      www.zkb.ch ein wichtiger einstiegskanal für den
lennetz im kanton zürich. 99 prozent der zürcher            kontakt mit unserer bank. im jahr 2016 nutzten 40 pro­
bevölkerung erreichen innerhalb von fünf kilometern         zent unserer privat- und rund 45 prozent unserer
von ihrem wohnort einen standort der zürcher kanto­         firmenkunden ebanking oder ebanking mobile. 2015
nalbank (inkl. automaten). die bank ist in der hälfte       wurde der kundenzufriedenheits-ebanking-index
der 168 gemeinden des kantons zürich vertreten. an          erhoben: mit 97 indexpunkten stieg dieser noch einmal
22 standorten ist die zürcher kantonalbank mit be­          deutlich (2013: 93 index­punkte) an und liegt über
treuungsteams für kmu vor ort präsent.                      der zielvorgabe von 95 indexpunkten. dies ist auf unser
      die fortschreitende digitalisierung verändert seit    weiterentwickeltes, benutzerfreundlicheres ebanking /
jahren das bankgeschäft. dies zeigt sich vor allem an der   ebanking mobile und den erweiterten funktionsumfang
schwindenden bedeutung von bargeldgeschäften am             zurückzuführen.
schalter. als antwort auf diesen rückgang haben wir den         2016 haben wir eine reihe von innovationen für
bargeldversand per post eingeführt. dieser ermöglicht       die elektronischen kanäle lanciert: das 2015 eingeführte
dem kunden, die bestellung im ebanking oder via tele­       zkb paymit, das bargeldlose sofortzahlungsmittel per
fon aufzugeben und rund 60 verschiedene fremd­              mobiltelefon, ermöglicht nun auch zahlungen in läden
währungen sowie schweizer franken direkt nach hause         und lokalen. durch die fusion von paymit und
geliefert zu bekommen. im berichtsjahr sind rund            twint werden zukünftig noch zusätzliche funktionen
22’300 bestellungen bei uns eingegangen. dieser ser­        möglich sein.
vice wird besonders von berufstätigen und älteren               eine weitere neuerung ist das kontaktlose bezahlen
kunden sehr geschätzt, da er eine sichere, unkomplizier­    per debitkarte. beim bezahlvorgang muss der kunde
te und schnelle möglichkeit der bargeldbeschaffung          dafür nur die karte an das terminal halten. ab einem
darstellt.                                                  betrag von über 40 franken erfolgt dies mit pin-ein­
      bis im jahr 2020 planen wir, rund 200 millionen       gabe. gleichzeitig entwickelten wir für unsere debitkar­
franken in die qualitative verbesserung unserer bera­       ten neue kartendesigns, welche die verbundenheit
tungsstandorte zu investieren. dabei wird unter             der zürcher kantonalbank mit den bewohnerinnen und
­anderem mehr platz für die indivi­duelle beratung ge­      bewohnern aller gemeinden des kantons zum aus­
 schaffen.                                                  druck bringt. sämtliche gemeinden unseres kantons in
      den zugang zu finanzdienstleistungen auch für         der reihenfolge, wie sie der kanton zürich aufführt,
 menschen mit körperlichen behinderungen stellen wir        sind auf den karten vermerkt.
 durch mehrheitlich barrierefreie physische und elek­           2016 bauten wir unsere aktivitäten in den social-
 tronische vertriebskanäle sicher.                          media-kanälen wie zum beispiel facebook, twitter
      im kundengespräch werden zukünftig tablets            oder google+ aus. damit pflegen wir eine aktive kom­
 eingesetzt, um auf die bedürfnisse der kunden optimal      munikation und diskutieren mit unseren kunden
 und schnell eingehen zu können sowie ein individuel­       themen unserer bank. auf diese weise wird auch der
 les kundenerlebnis zu ermöglichen. gleichzeitig können     dialog gefördert.
 wir so einen relevanten beitrag zur papierreduktion            da wir überzeugt sind, dass die nahe bank zukünftig
 leisten.                                                   noch stärker auf elektronischen kanälen präsent sein
                                                            muss, planen wir, bis 2020 rund 100 millionen franken
telefonische beratung und betreuung                         in die weiterentwicklung der elektronischen kanäle
im jahr 2016 nahmen wir im betreuungscenter rund            zu investieren.
600’000 anrufe von privatkunden und 130’000 telefo­
nate von firmenkunden entgegen. unsere hohe                 mehr informationen zu unseren kunden
qualität und die befähigung der mitarbeitenden fördern      sind im kapitel «stakeholder-dialog» (seite 43)
wir täglich. daraus resultiert eine stetig wachsende        und im geschäftsbericht (seite 22) zu finden.
anzahl an telefonaten, die wir direkt und kundenorien­




                                                                                 zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   33

     datensicherheit
     der schutz der privatsphäre unserer kundinnen und kunden hat
     für uns oberste priorität. wir tun alles, um diese daten zu schützen und
     erarbeiten zukunftsweisende lösungen.




                                                                 traulichkeit im umgang mit kunden- und bankdaten
     technologien, die sich rasant entwickeln, applikationen     verantwortlich – nicht nur am eigenen arbeitsplatz,
     und neue systemanforderungen bieten nicht nur einen         sondern im ganzen verantwortungsbereich und bei jeder
     höheren nutzen für finanzdienstleistungen, sondern          tätigkeit für die bank, auch zu hause oder unterwegs.
     bergen auch zunehmend gefahren wie betrugsversuche
     und cyber-kriminaltiät. diesen entwicklungen muss           vielseitige massnahmen gewährleisten den schutz
     man mit immer wieder neu angepassten lösungen ent-          der kundendaten
     gegenwirken.                                                für die elektronische geschäftskorrespondenz bieten
        datensicherheit ist daher von existenzieller bedeutung   wir unseren kundinnen und kunden verschiedene
     für die zürcher kantonalbank. klare vorgaben regeln         möglichkeiten an. im ebanking und ebanking mobile
     aktuelle situationen und verhaltensweisen. forschungs-      steht der mitteilungsdienst zur verfügung. dies ist
     projekte ermöglichen es, zukünftigen herausforde-           ein geschützter kanal für eine vertrauliche und sichere
     rungen entgegenzutreten.                                    kommunikation. zudem verfügen wir mit webmail
                                                                 und secmail über zwei verschlüsselte, sichere e-mail-­
                                                                 kanäle für den austausch mit unserer kundschaft.
     datenschutz ist teil unserer konzernstrategie                   telefonische auskünfte gehören zum service der
     entsprechend unserer konzernstrategie stellen wir den       bank. doch hier zeigt sich besonders deutlich, dass
     angemessenen schutz von personen, informationen,            auch die informationssicherheit zum guten service ge-
     objekten und werten sicher. diverse vorgaben konkreti-      hört. daher identifizieren wir unser gegenüber vor
     sieren unser vorgehen, deren einhaltung überprüfen          jeder auskunft eindeutig.
     wir regelmässig. die sicherheitsbedürfnisse unserer kun-        durch die einführung des log-ins mit fingerabdruck
     den, insbesondere bei der nutzung von verschiedenen         konnten wir ebanking mobile im berichtsjahr noch
     kanälen (z. b. ebanking), müssen jederzeit erfüllt sein.    sicherer und einfacher machen.
         da sich die bedrohungen in der heutigen zeit
     schnell verändern, analysieren wir die situation laufend.   regelmässige schulung der mitarbeitenden
     deswegen tagt das sicherheits-koordinationsgremium          unser umfangreiches sicherheitskonzept garantiert
     alle zwei wochen, um informationen zu sicherheitsrele-      die regelmässige auseinandersetzung mit dem thema
     vanten ereignissen und themen auszutauschen und             «sicherheit». dies umfasst unter anderem einen
     das strategische und operative vorgehen zeitnah bestim-     7 × 24 stunden erreichbaren sicherheitsdienst. unsere
     men zu können.                                              notfallorganisation trainiert das vorgehen in notfall­
                                                                 situationen wie zum beispiel ein ausfall der it-systeme
     sicherheit geht alle mitarbeitenden der bank an             regelmässig.
     die zürcher kantonalbank nimmt alle mitarbeitenden               ein breites ausbildungsangebot mit kursen und
     in die verantwortung, wenn es um den schutz der daten       elektronischen lernmodulen runden dies ab. sämtliche
     geht. so ist jeder mitarbeitende per­sönlich für den        neuen mitarbeitenden durchlaufen ein web-based
     schutz der privatsphäre seiner kunden und für die ver-      training zum thema «sicherheit am arbeitsplatz».




34   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                               datensicherheit




im intranet werden den mitarbeitenden hilfsmittel          es wurden ausserdem verschiedene workshops zu
und zahlreiche informationen beispielsweise zu aktuellen   aktuellen themen durchgeführt. die workshops bieten
sicherheitsthemen zugänglich gemacht.                      raum, um sich über neuartige konzepte, die mach­
    die fachbereiche der sicherheit engagieren sich in     barkeit, den erwarteten nutzen und zeithorizonte ein-
externen gremien und im austausch mit anderen banken,      zelner themen auszutauschen und konkrete weitere
um relevante entwicklungen frühzeitig zu erkennen.         schritte zu planen.

geheimhaltungspflicht für lieferanten
unsere lieferanten verpflichten wir zur geheimhaltung,
zum schutz der vertraulichen daten und zur einhaltung
der internen sicherheitsvorgaben.



fortschritte im jahr 2016
projekte zur reduktion der it-sicherheitsrisiken
zur reduktion der grössten it-sicherheitsrisiken
­setzen wir auf spezifische projekte und steuern diese
 gezielt. aktuell überwachen wir projekte zu den
 themen «wiederherstellung von daten», «schutz der
 internen systeme durch externe angriffe (z. b.
 ­cyber-kriminalität)» und «überprüfung der systeme».

programm «echannel-sicherheit» für den
­datenschutz bei elektronischen kanälen
insbesondere bei elektronischen kanälen ist sicherheit
eine kritische voraussetzung. unsere kunden erwarten
einerseits sichere kanäle und andererseits einfache
authentifizierungsmöglichkeiten und je nach eingesetz-
tem gerät allenfalls auch angepasste mechanismen.
in diesem spannungsfeld bewegt sich das strategische
programm «echannel-sicherheit».
    die betrugsabwehrsysteme konnten wir 2016 weiter
optimieren. diese bleiben auch in den nächsten jahren
ein fokusthema.

förderpartnerschaft mit der eth zürich foundation
seit 2015 besteht eine zusammenarbeit zwischen
der zürcher kantonalbank und der eth zürich sowie der
eth foundation in form einer förderpartnerschaft
für den ausbau des zurich information security center
(zisc). ziel der partnerschaft ist es, die forschung
und bildung im bereich informationssicherheit voranzu-
treiben und dadurch den wirtschafts- und innova­
tionsstandort zürich weiter zu stärken.
    zentraler bestandteil des zisc ist das «eth zisc
open lab», eine offene plattform, auf der sich wissen-
schaftler und it-fach­spezialisten der bank rege aus­
tauschen können. das know-how der eth-experten
unterstützt die zürcher kantonalbank dabei, dass
bevölkerung und wirtschaft im kanton zürich weiterhin
auf sichere finanzdienstleistungen zählen können.




                                                                               zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   35

     finanzielle stabilität
     unsere geschäftspolitik zeichnet sich durch kontinuität aus. den dabei
     erzielten gewinn schütten wir zu einem bedeutenden teil an kanton und
     gemeinden aus. im berichtsjahr waren es 351 millionen ­franken.




                                                                 abb. 14: ausschüttung an kanton und gemeinden sowie
     die bedeutung der finanziellen stabilität von finanz-       abgeltung der staatsgarantie
     dienstleistern wurde besonders in der finanzkrise 2008
                                                                 in mio. chf
     sichtbar. seitdem beschleunigten sich die regulie­
                                                                 450
     rungsmassnahmen des bankensektors. eine zunehmend                     374              369                                 373
     kritische haltung der gesellschaft gegenüber den                                                                347
                                                                                                                                 22
                                                                                                                      21
     banken prägten die vergangenen jahre und veränderten                  110              110           280
                                                                 300                                                            110
                                                                                                                     100
     das ansehen des ganzen sektors. die geschäftspoli-                                                   82
     tik der zürcher kantonalbank überzeugt dagegen durch
                                                                 150
     kontinuität und stabilität. das zeigt sich in der
                                                                           220              220           164        200        220
     ­aus­zeichnung als sicherste universalbank der welt.
                                                                               44           39            34          26         21
                                                                   0
                                                                          2012             2013           2014       2015       2016

                                                                               selbstkosten dotationskapital     kanton     gemeinden
     kontinuierliche geschäftspolitik                                          abgeltung staatsgarantie


     gemäss § 2 des kantonalbankgesetzes betreibt die
     zürcher kantonalbank eine auf kontinuität ausgerichtete
     geschäftspolitik.                                                                  hubert rüegg, gemeinde­
                                                                                        präsident dürnten:
     angemessener gewinn und stetige ausschüttung                                       «die gemeinde dürnten hat im
     an den kanton zürich und seine gemeinden                                           quervergleich zu anderen
     der gewinn des stammhauses betrug im geschäftsjahr                                 gemeinden des kantons zürich
     2016 775 millionen franken. davon wurden inklusive                                 eine sehr tiefe steuerkraft pro
     der selbstkosten für das dotationskapital 351 millionen                            einwohner. wir schätzen die
     franken an den kanton und seine gemeinden ausge-                                   stabile ausschüttung der zürcher
     schüttet. die ausschüttung beläuft sich daher seit dem                             kantonalbank sehr, da sie
     geschäftsjahr 2000 bis heute auf insgesamt 5,0 mil­         ungefähr 4 steuerprozente ausmacht. mit diesem geld
     liarden franken und stellt somit einen wichtigen integra-   können wir unsere aufwendungen und investitionen
     len bestandteil für die erfüllung unseres leistungsauf-     mitfinanziereren. so haben wir 2016 unser «feuerwerk-
     trags gegenüber dem kanton zürich dar. darüber hinaus       wassergebäude» eröffnet, worin sich die feuerwehr,
     haben wir 2016 die staatsgarantie mit 22 millionen          der werkdienst und die wasserversorgung befinden.»
     franken abgegolten (abb. 14).




36   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                                                  finanzielle stabilität




abb. 15: leistungskennzahlen: regionale wertschöpfung und einbehaltener wert


gri-indikator                                                                  in mio. chf         2016            2015           2014 1          2013            2012

g4-ec1            geschäftsertrag (ohne wertberichtigungen)                                       2’269            2’175          1’892          2’075           2’063

                  dividende an den – selbstkosten dotationskapital                                    21              26             34             39               44
                  kanton zürich
                                   – beitrag an kanton und gemeinden                                330              300            246            330             330

                  abgeltung der staatsgarantie                                                        22              21              0               0               0

                  gehälter und sozialleistungen                                                   1’003              861            760            803             970 2

                  zahlungen an lieferanten (betriebskosten)                                         422              411            407            412             420

                  zurückbehaltener wirtschaftlicher wert                                            484              556            445            491             299

1
    es erfolgte aufgrund der umstellung der rechnungslegung im jahr 2015 ein restatement für das jahr 2014 (g4-22).
2
    inkl. 150 mio. chf einmaliger aufwand im zusammenhang mit der senkung des technischen zinssatzes bei der pensionskasse.




breit diversifizierter geschäftsertrag                                                an das gewerbe und die gesellschaft im wirtschafts-
die zürcher kantonalbank hat einen breit diversifizier-                               raum zürich. davon kommen 44 prozent durch gehälter
ten geschäftsertrag. 52 prozent des ertrags von                                       und sozialleistungen unseren mitarbeitenden zugute.
2’269 millionen franken stammen aus dem zinsenge-                                     weitere 15 prozent machen die ausschüttung an kanton
schäft, 27 prozent werden im kommissions- und                                         und gemeinden aus. das entspricht 236 franken pro
­dienstleistungs­geschäft erwirtschaftet, und 16 prozent                              einwohnerin und einwohner des kantons zürich. dies
 resultieren aus dem handels­geschäft. 4 prozent                                      übertrifft die zielvorgabe von 210 franken deutlich
 ent­fallen auf den ausserordentlichen erfolg.                                        (inkl. selbstkosten des dotationskapitals). eine wichtige
     die zürcher kantonalbank als konzern konnte sich                                 basis für unsere regio­nale wert­schöpfungskette sind
 nach der integration der swisscanto-gruppe weiter                                    unsere beziehungen zu lokalen lieferanten und partnern,
 als dritt­grösste fonds­anbieterin in der schweiz etablieren.                        auf die rund 52 prozent unseres gesamten einkaufs­
                                                                                      volumens entfallen (abb. 15). in über 320 mandaten
bestnoten der ratingagenturen                                                         engagieren sich unsere m ­ itarbeitenden öffentlich.
die ratingagenturen standard & poor’s, moody’s                                        dafür wendete die bank im berichtsjahr 1,4 millionen
und fitch stufen die zürcher kantonalbank 2016 erneut                                 franken auf. nicht zuletzt flossen 2016 rund 18,4 millio-
als eine der wenigen banken weltweit weiterhin mit                                    nen franken in über 140 sponsoring-engagements
einem aaa beziehungsweise aaa ein. die ratingagen-                                    im wirtschaftsraum zürich und in diverse partner- und
turen honorieren damit die solide eigenkapital- und                                   mitgliedschaften mit nachhaltigkeitsbezug (kapitel
liqui­ditätsbasis, die gute ertragsdiversifikation, das                               «leistungsauftrag», seite 13).
moderate risikoprofil sowie neben der staatsgarantie
die starke verankerung im konjunkturell gesunden
­wirtschaftsraum zürich.                                                              ausblick
     bereits zum fünften mal in folge erreichte die
 zürcher kantonalbank den zweiten platz 1 der weltweit                                die finanzielle stabilität ist die basis für unser handeln.
 sichersten banken von «global finance». den ersten                                   um die wettbewerbsfähigkeit zu gewährleisten, wird
 platz erreichte jeweils die kfw bankengruppe (kreditan-                              die effizienz in der kostenstruktur regelmässig über-
 stalt für wiederaufbau), die weltweit grösste förder­                                prüft und bei bedarf angepasst. die stabilität wird durch
 bank mit sitz in deutschland. damit wurden wir zum                                   kontinuierliche optimierung der prozesse gewahrt. so
 wiederholten mal als sicherste universalbank der                                     fokussieren wir uns weiter auf die drei schritte «standar­
 welt ausgezeichnet.                                                                  disieren», «zentralisieren» und «automatisieren».

                                                                                      weitere informationen zum finanziellen erfolg
regionale wertschöpfung                                                               der bank sind im geschäftsbericht zu finden.

die bank setzt sich für die regionale volkswirtschaft
ein. rund 77 prozent des betriebsertrags fliessen zurück                              1
                                                                                          global finance, www.gfmag.com.




                                                                                                                       zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016    37

     arbeitgeberattraktivität
     unsere 5’675 mitarbeitenden sind das rückgrat unseres erfolgs.
     wir sind eine attraktive arbeitgeberin und messen chancengleichheit
     und diversity sowie aus- und weiterbildung besonderen
     stellenwert zu.




                                                                  voll begegnen. 2016 wur­den elf diskriminierungsfälle
     der demografische wandel zeigt zunehmend seine               beraten, be­treut und abschliessend behandelt. die inter-
     auswirkungen auf die entwicklungen am arbeitsmarkt.          nen ansprechpersonen wurden zum thema «macht-
     auch die zürcher kantonalbank muss sich dem wett­            missbrauch» durch eine externe fachperson professio-
     bewerb um gut ausgebildete, motivierte mitarbeitende         nell geschult.
     auf dem schweizer arbeitsmarkt stellen. dies tut sie
     mit interessanten arbeitszeitmodellen und attraktiven        geschlechtsunabhängige vergütungspolitik
     zusatzleistungen in einer wertschätzenden unter­             37,7 prozent unserer belegschaft sind frauen. unseren
     nehmenskultur.                                               salären liegen geschlechtsunabhängige berufs­bilder
                                                                  zugrunde. alle zwei jahre lassen wir die lohn­gleichheit
                                                                  extern überprüfen. die nächste überprüfung findet
     unsere 5’675 mitarbeitenden (4’910 vollzeitäquivalente)      2017 statt. 1
     bilden die basis unseres nachhaltigen erfolgs. als verant-
     wortungsvolle und attraktive arbeitgeberin stellen           vereinbarkeit von beruf, familie und freizeit
     wir insgesamt rund 420 ausbildungsplätze zur ver­fügung      wir wollen die vereinbarkeit von beruf, familie und
     und zählen damit zu einer der bedeutendsten aus­             freizeit noch weiter stärken und zusätzliche teilzeitstel-
     bildungsstätten im kanton zürich. 2016 schlossen alle        len schaffen. mit der erhöhung der teil­zeitstellen
     100 lernenden ihre ausbildung bei uns erfolgreich ab.        um 1,2 prozentpunkte übertrafen wir unsere zielvorgabe
     über 80 prozent davon sind bei uns weiterbeschäftigt.        von 0,5 prozentpunkten. wir bieten flexible arbeitszeit-
                                                                  modelle und familienfreundliche arbeits­strukturen
                                                                  mit dem ziel, den frauenanteil vor allem auf direktions-
     chancengleichheit und diversity                              stufe zu erhöhen wie auch teilzeitarbeit bei männern
                                                                  zu fördern.
     wir stellen die chancengleichheit sicher und fördern             wir unterstützen familien durch krippenplätze,
     die vielfalt in der zürcher kantonalbank. unsere             welche die bank finanziell mitträgt, durch ein umfassen-
     fortschritte in bezug auf chancengleicheit und diversity     des mutterschaftskonzept sowie einen zweiwöchigen
     analysieren wir jährlich.                                    vaterschaftsurlaub. ein beratungsservice und ferien-
         das institut für finanzdienstleistungen zug und die      erlebniswochen für kinder unserer mitarbeitenden
     hochschule luzern publizierten 2016 den diversity index      runden unser angebot ab. wir wollen frauen nach dem
     für das jahr 2015. die zürcher kantonalbank hat in           mutterschaftsurlaub zurückgewinnen und ihnen er­
     den fragen zu den themen gesundheit, behinderung             möglichen, im arbeits­prozess zu bleiben. 72,2 prozent
     und religion den höchsten wert erreicht.                     der frauen, welche vor zwei jahren einen mutter-
                                                                  schaftsurlaub begonnen haben, sind heute noch ange-
     respektvoller umgang                                         stellt.
     die bank erwartet, dass sich die mitarbeitenden im           1
                                                                       015 hat die bank mit 3,6 prozent den toleranzwert von 5 prozent für nicht erklärbare
                                                                      2
     alltäglichen umgang respekt- und verantwortungs­                 lohnunterschiede wiederum unterboten (2013: 3,5 prozent).




38   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                          arbeitgeberattraktivität




dieser anteil soll durch einen optimierten beratungs­         ein klares ziel. 2016 konnten zwei externe personen in
pozess, der 2016 in kraft trat, erhöht werden. ziel ist die   ein integrationsprogramm aufgenommen werden.
rechtzeitige und optimale planung des wiedereinstiegs         zurzeit betreut das kompetenzcenter diversity weitere
nach dem mutterschaftsurlaub. sollte die bisherige stelle     vier mitarbeitende in einem befristeten programm.
keine option für einen wiedereinstieg bieten, wird die        einer bestehenden mitarbeiterin mit körperlicher behin­
werdende mutter auf der suche nach einer passenden            derung konnte eine stage in der kindertagesstätte
stelle geschäftseinheitsübergreifend unterstützt. ziel        frechdachs ermöglicht werden.
ist es, sechs wochen vor dem geburtstermin eine der
ausbildung adäquate stelle gefunden zu haben. 2016
fanden wir für alle frauen einen passenden arbeitsplatz.      aus- und weiterbildung
     der «familienservice» feierte in den räumlichkeiten
der zürcher kantonalbank sein 20-jähriges jubiläum. die       unseren lernenden ermöglichen wir eine umfassende
zusammenarbeit zwischen dem «familienservice» und             ausbildung, die auch eine spannende lagerwoche
der bank geht auf das jahr 2001 zurück. damals stand          mit vielen facetten des gemeinsamen lernens und der
die betreuung von kleinkindern im zentrum, heute be­          reflexion über den lernendenalltag beinhaltet.
steht ein umfassendes beratungsangebot, welches auch              unsere mitarbeitenden profitieren von einem breiten
das thema pflege von eltern umfasst. dieses bera­             internen weiterbildungsangebot. neben veranstal­
tungsangebot wird konstant steigend genutzt.                  tungen für die fach- und verkaufsausbildung bieten wir
     die bank fördert im rahmen des internen frauen­          ihnen die möglichkeit, sich auch auf der persönlichen
netzwerks mit rund 240 mitgliedern den austausch              ebene weiterzuentfalten. 80 mitarbeitende mit beson­
unter frauen und leistet damit einen beitrag zur förde­       derem potenzial entwickeln sich fachlich und sozial
rung des frauenanteils in führungspositionen.                 im rahmen unserer internen förderprogramme weiter.
     für unsere mitarbeitenden, die dem lebensabschnitt           2016 genossen unsere mitar­beitenden im durch­
pensionierung entgegensehen, haben wir die seminar­           schnitt 20,5 stunden an interner aus- und weiterbil­
reihe «reife leistung und späte freiheit» konzipiert. hier    dung. dies entspricht finanziellen aufwendungen von
wurden in acht seminaren mit fast 100 teilnehmenden           7,3 millionen franken. 3,3 millionen franken wurden
fragen rund um das thema pensionierung wie zum bei­           zudem für die externe weiterbildung von 556 mitarbei­
spiel gesundheitserhaltung, neuer zeit- und lebens­           tenden aufgewendet. auch dank dieser massnahmen
rhythmus sowie interessen und begabungen diskutiert.          konnten im berichtsjahr 76 prozent der direktionsstellen
                                                              und 56 prozent der kaderstellen durch interne kandi­
                                                              datinnen und kandidaten besetzt werden.
gesundheit am arbeitsplatz
seit 2014 tragen wir die auszeichnung «friendly               ausblick
workspace». das qualitätssiegel bezeugt ein systema­
tisches betriebliches gesundheitsmanagement im                2016 haben wir den bisherigen zielvereinbarungs­
unternehmen. wir bieten unseren mitarbeitenden medi­          prozess abgelöst und setzen neu auf den permanenten
zinische check-ups, ergonomische arbeitsplätze,               dialog zwischen vorgesetzten und mitarbeitenden.
sportangebote während der mittags- und in der freizeit,       ein zunehmend dynamischeres arbeitsumfeld erforderte
massageangebote und ruheräume.                                eine anpassung der führungsinstrumente. das pro­
    die zürcher kantonalbank unterstützt und begleitet        gramm läuft unter dem titel «performance & entwick­
mitarbeitende aber auch in belastenden lebenssitua­           lung» und kommt ab 2017 voll zum tragen. ziel ist,
tionen. ein externes unterstützungsangebot mit einem          mehr raum für schnelles feedback und gestaltungs­
pool an psychologen und einer sozialberatung steht            spielräume zu schaffen, damit mitarbeitende ihre
nebst internen ansprechpersonen z. b. zum thema               stärken noch besser einbringen können. unsere unter­
machtmissbrauch kostenlos und anonym zur verfügung.           nehmenskultur, die auf nähe, verantwortung und
                                                              kompetenz gründet, bildet die ideale grundlage für eine
integrations- und wiedereingliederungs-arbeitsplätze          auf vertrauen basierende führung.
die begleitung und professionelle beratung von langzeit­
kranken mitarbeitenden ist ein wichtiges personal­            der geschäftsbericht beinhaltet ausführliche
betreuungsthema. die unterstützung im und die reinte­         informationen zum thema «mitarbeitende»
gration von menschen in den ersten arbeitsmarkt ist           (seite 27).




                                                                                   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   39

     arbeitgeberattraktivität




     abb. 16: soziale leistungskennzahlen (stammhaus)


     gri-indikator                                                                                     einheit         2016          2015         2014          2013     2012


     beschäftigung

     g4-la1 /        anzahl mitarbeitende 1                                                               fte        4’910         4’879         4’704         4’673    4’917
     g4-la12 /
     g4-10           – davon frauen                                                                        %          37,7          38,1          38,5          39,1     39,3

                     – davon männer                                                                        %          62,3          61,9          61,5          60,9     60,7

                     – davon < 30-jährig                                                                   %          20,2          21,0          21,6          22,4     k.a.

                     – davon zwischen 30- und 50-jährig                                                    %          56,7          58,0          57,9          59,2     k.a.

                     – davon > 50-jährig                                                                   %          22,6          21,0          20,5          18,4     k.a.

                     mitarbeiterfluktuation insgesamt                                                      %            5,9           6,8           7,7          7,7      6,5

                     – mitarbeiterfluktuation frauen                                                       %            7,6           8,4         10,0           9,1      8,7

                     – mitarbeiterfluktuation männer                                                       %            4,9           5,8           6,3          6,9      5,1

                     prozentuale veränderung der arbeitsplätze                                             %            0,6           3,7           0,6         –5,0     –0,7

                     absolute veränderung der arbeitsplätze                                           anzahl         131,2         175,3          30,3        –243,8     k.a.

     g4-la3          anzahl mitarbeitende, die mutterschafts- /                               anzahl frauen              67           76            89          k.a.     k.a.
                     vaterschaftsurlaub 2 bezogen
                                                                                            anzahl männer              129           124           133          k.a.     k.a.

                                                                        % der dazu berechtigten männer                 100           100           100          k.a.     k.a.

                     verbleibrate am arbeitsplatz                            % der frauen, die 24 monate              72,2          80,4          75,5          k.a.     k.a.
                     24 monate nach der geburt                              später noch beschäftigt waren

     gesundheit und arbeitssicherheit

     g4-la6          ausfalltage pro mitarbeiter                                                   tage / ma            7,1           7,0           6,1          6,5      6,4

                     – davon krankheitsbedingt                                                     tage / ma            6,3           6,3           5,5          5,9      5,7

                     – davon unfallbedingt                                                        tage / ma            0,8           0,7           0,6          0,6      0,7
                       (berufs- und nichtberufsunfälle)

     aus- und weiterbildung

     g4-la9          durchschnittliche stundenzahl                                                  std. / ma         20,5          19,3          14,2          12,7     16,0
                     aus- oder weiterbildung

     g4-la10         mitarbeitende in externen lehrgängen                                                  %          11,3          13,2          14,6          14,3     17,3

                     ausbildungskosten pro mitarbeiter                                              chf / ma         2’173         1’951         1’882         2’105    2’466

     nachwuchsförderung

                     ausbildungsplätze                                                                anzahl           421           418           406           409     426

     vielfalt und chancengleichheit

     g4-10           teilzeitquote                                                                         %          27,4          26,2 4        26,2 4        29,1     28,3

                     teilzeitquote männer                                                                  %          13,6          12,7 4        12,1 4        14,9     14,7

                     teilzeitquote frauen                                                                  %          50,5          48,6    4
                                                                                                                                                  49,2    4
                                                                                                                                                                51,7     49,9

     g4-la12         frauenanteil mitglied des kaders                                                      %          34,4          33,2          33,2          32,8     32,1

                     frauenanteil in der direktion   3
                                                                                                           %          11,2          10,6          10,2           9,8      9,5

       die zürcher kantonalbank ist im wirtschaftsraum zürich tätig. die mitarbeitenden werden vorwiegend im selben raum rekrutiert. sämtliche mitarbeitenden sind im
     1 

       angestelltenverhältnis.
       der mutterschaftsurlaub beträgt 16 wochen und der vaterschaftsurlaub 10 arbeitstage. wir bieten den müttern die möglichkeit, einen unbezahlten urlaub an den
     2 

       mutterschaftsurlaub anzuhängen, sofern die betriebliche situation es zulässt.
       inkl. vizedirektorinnen.
     3 

       restatement der werte 2015 und 2014.
     4 




40   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

nachhaltige
wertschöpfungskette
wir integrieren nachhaltigkeit nicht nur in unserem eigenen verhalten,
sondern erwarten das auch von unseren partnern und lieferanten.
so können wir direkt und indirekt eine nachhaltigkeits-­wirkung erreichen.


                                                              und dienstleistungen», seite 22). drittens bietet sie ihren
nachhaltige unternehmensverantwortung hört nicht              kunden über verschiedene instrumente transparenz,
bei den eigenen unternehmensgrenzen auf. vielmehr             um sie für das thema «nachhaltigkeit» zu sensibilisieren
wird die verantwortung zunehmend weiter gefasst.              (kapitel «transparenz», seite 28).
so sieht es zum beispiel auch die normenrevision iso
14001:2015 für das umweltmanagement-system
vor. auch andere initiativen diskutieren eine konkrete        verantwortungsvolle beschaffung
sorgfaltsprüfungspflicht, die vorsieht, dass schweizer
konzerne ihre aktivitäten und jene ihrer lieferanten auf      die zürcher kantonalbank beschafft als bank für den
risiken für mensch und umwelt prüfen, diese mit               eigenen betrieb diverse güter und dienstleistungen. bei
gegenmassnahmen minimieren und öffentlich darüber             der vergabe unseres einkaufsvolumens von 389 millio-
berichten müssen. die zürcher kantonalbank ist sich           nen franken legen wir wert auf lieferanten und partner,
ihrer verantwortung bereits seit langem bewusst und           die sich selbst auch nachhaltig engagieren. unser
nimmt diese ernst; nicht zuletzt, um reputations­             einkaufsvolumen verteilt sich wie folgt: 40 prozent infor-
risiken zu vermeiden.                                         matik, 39 prozent dienstleistungen, marketingpro-
                                                              dukte, services sowie gesamtbankgüter und 21 prozent
                                                              bau und immobilien.

wirkung unserer produkte                                      zentraler einkauf prüft nachhaltigkeitskriterien
                                                              grundsätzlich wird die beschaffung sämtlicher güter
und dienstleistungen                                          und dienstleistungen durch unsere einkaufsabteilung
                                                              vollzogen. die zentrale abwicklung ermöglicht ein
als dienstleistungsunternehmen produziert die zürcher         stringentes vorgehen. dabei werden nachhaltigkeits­
kantonalbank keine physischen güter im eigentlichen           kriterien (z. b. her­kunft, transportwege, produkt­
sinne. sie erzielt ihre grösste wirkung indirekt durch ihre   spezifische labels) in die ausschreibungen integriert
produkte sowie dienstleistungen und insbesondere              und bei der auswahl bewertet.
durch ihre finanzierungs- und anlageentscheide. die
bank steuert die auswirkungen ihrer bankdienst­               erwartungen an unsere lieferanten
leistungen über drei pfeiler: erstens verhindert sie über     wir erwarten von unseren lieferanten und partnern
mindeststandards und ausschlusskriterien negative             die berücksichtigung und einhaltung ökologischer,
nachhaltigkeitsauswirkungen (kapitel «risikomanage-           sozialer und wirtschaftlicher aspekte betreffend den
ment», seite 20). zweitens setzt sie mit ihren produk-        produktionsprozess, die lebensdauer, die stoffliche
ten und dienstleistungen aktive anreize, das nachhaltige      zusammen­setzung, den energieverbrauch, die verpa-
verhalten ihrer kunden zu fördern. so begünstigt              ckung, den transport sowie die entsorgung eines
beispielsweise das zkb umweltdarlehen das nachhal­            produkts.
tige bauen und renovieren (kapitel «produkte




                                                                                    zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   41

     nachhaltige wertschöpfungskette




      mit unseren einkaufsbedingungen verpflichten wir            von strom ist beispielsweise das label «naturemade
      unsere lieferanten, die menschenrechte zu beachten.         star» pflicht. diese bedingungen erarbeitet der zentrale
      wir erwarten von unseren lieferanten, dass sie die          einkauf pro gut gemeinsam mit den auftraggebern
      jeweils geltenden nationalen gesetze und vorschriften,      und der fachstelle leistungsauftrag.
      die mindeststandards der branche sowie die konven­
      tionen der international labour organization (ilo) und      überprüfung von lieferanten
      der vereinten nationen in bezug auf menschen-               sämtliche lieferanten, unabhängig davon, ob es sich
     und arbeitnehmerrechte einhalten. nicht zuletzt spielt       um neue oder bestehende handelt, werden im rahmen
     ein marktgerechtes preis-leistungs-verhältnis eine           von standardisierten ausschreibungsprozessen und
     wichtige rolle bei der auswahl unserer lieferanten.          somit vor eingehen einer geschäftsbeziehung hinsicht­
          im gegenzug zu unseren erwartungen an die liefe-        lich ihrer nachhaltigkeit bewertet. dabei beurteilen
     ­ranten bieten wir fairness, zuverlässigkeit sowie           wir die einhaltung von ökologischen und sozialen anfor­
      korrektheit in allen belangen und streben lang­fristige     derungen, die preisgestaltung, die liefertreue, quali­
      partnerschaftliche beziehungen an.                          tät und risikoaspekte. im jahr 2016 haben wir neun der
                                                                  bestehenden lieferanten strukturiert überprüft. es
     fokus auf regionale lieferanten                              musste keine geschäfts­beziehung aufgrund ungenügen­
       wir arbeiten mit 2’383 lieferanten und partnern zusam­     der nachhaltigkeitsleistung des lieferanten aufgelöst
       men, vor allem mit kmu. dies sind 348 lieferanten          werden. hingegen vereinbarten wir schriftlich zehn
      mehr als im jahr 2015. 61 prozent unserer lieferanten       weiterent­wicklungsmass­nahmen. die mehrheit der
      stammen aus dem kanton zürich. damit leisten wir,           massnahmen betrifft die prozessoptimierung. die
      angelehnt an unseren leistungsauftrag, einen beitrag        umsetzung der mass­nahmen innert der vereinbarten
      zur wirtschaftlichen stabilität im raum zürich. wo          frist wird durch unsere einkaufs­abteilung überprüft.
      möglich, arbeiten wir gezielt mit zürcher unternehmen
      zusammen. wir beziehen von ihnen 52 pro­zent                sensibilisierung der mitarbeitenden
      ­unseres einkaufsvolumens respektive waren und dienst­      es findet ein regel­mässiger wissensaustausch zwischen
       leistungen im wert von 202 millionen franken.              der fachstelle leistungsauftrag und dem einkauf statt.
     ­weitere 38 prozent unserer lieferanten haben ihren sitz     die erkennt­nisse werden über den führungsweg an die
      in der schweiz, 10 prozent der einkäufe beziehen            einkaufsmit­arbeitenden weitergegeben.
       wir aufgrund mangelnder verfügbar­keit aus dem ausland
       (v. a. finanzinformationen und it). weiter werden
       unsere kundengeschenks- und bekleidungsartikel bevor­
       zugt im wirtschaftsraum zürich, aber teilweise auch
       in asien hergestellt.

     zusätzliche anforderungen für sensitive produkte
     kundengeschenke und bekleidungsartikel stammen oft
     aus herkunftsländern mit höheren sozialen risiken
     (kinder-, zwangs- oder pflichtarbeit usw.). daher stellen
     wir bei solchen produkten weitergehende anforde­
     rungen. ihre kundengeschenke und bekleidungsartikel
     bezieht die bank ausschliesslich von vier ausgewählten
     händlern. diese kennen die nachhaltigkeits­ambitionen
     der bank und erteilen nur lieferanten den zuschlag,
     welche sich vertraglich zur einhaltung des verhaltensko­
     dexes der business social compliance initiative (bsci)
     verpflichten. der schwerpunkt dieser initiative bildet die
     einhaltung der menschenrechtsstandards. dadurch
     reduzieren wir das risiko von kinder- und zwangsarbeit.
     zur prü­fung holen wir regelmässig die einhaltungs­
     dokumentation ein.
         weiter setzen wir bei sensitiven produkten, wo
     verfügbar, auf etablierte labels: bei der beschaffung




42   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

stakeholder-dialog
der aktive dialog mit unseren stakeholdern ist für uns von grosser
­bedeutung. diese pflegen wir daher besonders. die erwartungen der
 stakeholder zu kennen und zu achten, ist für unseren erfolg
 grundlegend.




                                                                         direktion das konzern­leitbild und die definition der
unternehmen agieren nicht eindimensional, sie müssen                     stakeholder (g4-25). unsere kommunikation basiert auf
im gegenteil eine vielzahl von interessen, meinungen                     unserem markenversprechen «die nahe bank». wir
und erwartungen abwägen und berücksichtigen. diese                       stehen mit unseren stakeholdern über ver­schiedene
werden durch die veränderung der mediennutzung                           formate und kanäle regelmässig im austausch
noch schneller kommuniziert und verbreitet.                              (abb. 17). wir wollen die anliegen und erwartungen
   die zürcher kantonalbank holt diese erwartungen                       unserer stakeholder kennen, um diese in unserer
bei den jeweiligen anspruchsgruppe ab und pflegt                         ­geschäftstätigkeit zu berücksichtigen.
diese beziehungen.                                                            im berichtsjahr befragten wir rund 2’200 personen,
                                                                          wie sie die zürcher kantonalbank wahrnehmen. für
                                                                          81 prozent der zürcher bevölkerung kommen wir dem
die erwartungen unserer stakeholder kennen                                bild der idealen bank am nächsten. die detailergeb­
(g4-26)                                                                   nisse haben wir analysiert und daraus massnahmen
unsere stakeholder definieren wir im konzernleitbild                      abgeleitet, die wir 2017 umsetzen werden.
und in der nachhaltigkeitspolitik (abb. 15, seite 37).                        weiter standen wir mit unseren stakeholdern
jährlich überprüfen der bankrat und die general­                          folgendermassen im austausch:




abb. 17: aktiver stakeholder-dialog (g4-24, g4-26, g4-27)

                                                         pp kundenberatung und -betreuung
                                                         pp kundenzufriedenheits-studie
                                                         pp kundenreaktionswesen




                                                                 kundinnen
                                                                  kunden
    pp enger austausch mit der aufsichts­                                                         pp mitarbeiterzufriedenheits-studie
        kommission über die wirtschaftlichen                                                       pp events / gefässe für mitarbeitende
                                                  kanton                               mit-
        unternehmen des kantons zürich                                              arbeitende       bezüglich dialog mit der geschäfts­
    pp teilnahme des bankpräsidiums an
                                                   zürich                                            leitung, dem bankpräsidium und dem
        gemeindeversammlungen im                                                                     bankrat
        rahmen der gewinnausschüttung




    pp markenmessung
                                               öffentlichkeit                      lieferanten     pp lieferantenbeurteilungen
    pp austausch mit medienvertretern                                              und partner     pp jahresgespräche mit partnern
    pp über 320 mandate von mitarbeiten­
                                                                  wirtschaft
      den in politik, gewerbe, verbänden
      und weiteren institutionen
                                                                 gesellschaft


                                                                    umwelt




                                                                                                 zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   43

     stakeholder-dialog




     kundinnen und kunden                                         direkt an die referenten. daraus resultierte eine lebhafte
     unsere beziehung zu unseren kunden ist die basis             diskussion mit einem breiten spektrum an fragen
     unseres erfolgs. weitere informa­tionen zu unserem           von auswirkungen des «brexit» bis zu sozialpolitischen
     beratungsansatz sind im kapitel «kundinnen und               fragen zum generationenvertrag und den damit
     kunden» (seite 32) zu finden.                                ver­bundenen auswirkungen auf unsere pensionskasse
         wir überprüfen unsere leistung alle zwei jahre           (g4-26 / g4-27).
     anhand einer kundenzufriedenheits-studie. im berichts-
     jahr befragten wir über 6’000 kunden. unsere kunden          lieferanten und partner
     bestätigten ihre hohe zufriedenheit der letzten jahre mit    jährlich reflektieren wir mit ausgewählten lieferanten
     79 indexpunkten, das ist eine verbesserung um 4 punkte       die partnerschaft. bei ausschreibungen legen wir
     gegenüber 2014. die hohe kundenbindung konnten               den nicht berücksichtigten lieferanten die gründe für
     wir bei vielen kunden sogar noch stärken. da wir hier        unseren entscheid wenn möglich persönlich offen
     noch nicht alle ziele erreicht haben, arbeiteten wir         und zeigen das entwicklungspotenzial transparent auf
     2016 weiterhin daran, die qualität der kundenberatung        (g4-26 / g4-27).
     zu steigern. wir arbeiten aktuell an einer verbesserten
     erfassung und analyse von kundenreaktionen. unter an-        kanton zürich
     derem sollen zusätzliche kanäle, alle arten des feed-        im engen austausch steht die bank mit der aufsichts-
     backs sowie niederschwellige reaktionen ein­bezogen          kommission über die wirtschaftlichen unternehmen
     werden. zukünftig wird von der erfassung bis zur             (awu), welche im auftrag des kantonsrats die oberauf-
     auswertung für die verantwortlichen bereiche ein ein-        sicht über die bank hat. die awu richtet ihre anliegen
     heitlicher und systematischer prozess möglich sein.          direkt an die bankleitung.
         einen engen dialog pflegt die bank mit dem regio­            der zürcher kantonsrat genehmigt die jahresrech-
     nalen und lokalen gewerbe be­ziehungsweise den               nung und den jährlichen bericht über die erfüllung des
     entsprechenden organisationen. die bank unterstützt          leistungsauftrags. dabei wird die leistung des bank­
     durch mitgliedschaften, sponsoring-beiträge und              rats beurteilt und ihm entlastung erteilt.
     referate über 160 gewerbeorganisationen und ähnliche             im rahmen der gewinnausschüttung tritt je ein
     organisationen im kanton zürich. rund 50 mitarbei­           vertreter des bankpräsidiums an sogenannten
     tende engagieren sich als vorstandsmitglieder oder in        «gemeinde­versammlungen» mit lokalpolitikern in
     organisationskomitees von gewerbeausstellungen               allen sechs marktgebieten auf (g4-26 / g4-27).
     und -messen (g4-26 / g4-27).
                                                                  öffentlichkeit
     mitarbeitende                                                die zürcher kantonalbank verstärkte ihre informations-
     die zürcher kantonalbank ist sich des werts und der          arbeit in der politischen, wirtschaftlichen und gesell-
     bedeutung motivierter mitarbeitender bewusst.                schaftlichen öffentlichkeit. dazu baute sie die unterneh-
         alle zwei jahre führen wir eine mitarbeiterzufrieden-    menskommunikation um den bereich public affairs
     heits-studie durch. 2015 konnte wir eine steigerung          aus. dieser betreut die relevanten gremien der bank in
     auf 72 punkte in der mitarbeiterzufriedenheit verzeichnen.   ihrer beziehungspflege zur kantonalen und nationa-
     damit lag sie über dem zielband von 65 bis 70 punkten.       len politik sowie zu den verbänden. im bereich media
     die beteiligung war mit 83 prozent sehr hoch.                relations steht weiter der kontinuierliche dialog mit
         die geschäftsleitung, das bankpräsidium und der          den journalisten im fokus.
     bankrat stehen mit den mitarbeitenden über verschiede-           insgesamt engagieren sich 320 mitarbeitende durch
     ne gefässe in kontakt. im jahr 2016 besuchte das             ihre mandate in politik, gewerbe, verbänden und
     bankpräsidium alle marktgebiete und geschäftseinheiten,      weiteren institutionen als bindeglied zwischen der bank
     ebenso einige tochtergesellschaften. die mitglieder          und der öffentlichkeit. die bank fördert diese gemein-
     des bankrats waren in zehn filialen und bei fünf fachstel-   nützigen tätigkeiten mit attraktiven bedingungen wie
     len vor ort. 18 fachstellen und filialen begrüssten den      22 bezahlten absenztagen ohne ferienkürzung oder
     ceo im rahmen des gefässes «ceo bi de lüt» in ihrem          der möglichkeit, für die erledigung der mandatsaufgaben
     team. mit der veranstaltungsreihe «vis-à-vis» und im         die arbeitszeit zu nutzen. sie wendete im berichtsjahr
     «gdirekt» zeigt die generaldirektion nähe.                   dafür 1,4 millionen franken auf.
         eine besondere entwicklung machte die veran­                 inhaltlich gehörten im jahr 2016 die digitalisierung
     staltung zum «vis-à-vis interaktiv». die mitarbeitenden      sowie die negativzinsen zu den schwerpunkten, welche
     stellten erstmals per instant messaging ihre fragen          die öffentlichkeit bewegten (g4-26 / g4-27).




44   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

betriebsökologie
bis ende 2017 wollen wir unsere co2-emissionen gegenüber
2013 um 20 prozent senken. wir ersetzen unsere heizungen mit
fossilen e­ nergieträgern durch co2-emissionsarme.




                                                                           im vergleich zu den indirekten auswirkungen unserer
2016 wurde das pariser klimaabkommen in kraft gesetzt.                     produkte und dienstleistungen sind unsere betriebs­
das abkommen beabsichtigt, die erderwärmung auf                            ökologischen effekte klein. dennoch wollen wir zur um­
deutlich unter 2 grad celsisus zu beschränken. die ener­                   weltverträglichen entwicklung im kanton zürich
gieversorgung des kantons zürich basiert zu drei vier­                     beitragen. eine systematische überprüfung der relevan­
teln auf erdöl und erdgas. die abhängigkeit von fossilen                   ten co2-emissions-quellen und deren optimierung
energieträgern ist aufgrund der klimaerwärmung                             ermöglicht uns seit jahren eine kontinuierliche verringe­
problematisch, und die ölpreisschwankungen bergen                          rung der umweltbelastung und des co2-fussab­
aber auch wirtschaftliche risiken. eine umstellung auf                     drucks. die sensibilisierung der mitarbeitenden für den
erneuerbare energien und effizientere energienutzung                       umweltschutz innerhalb des betriebs ist ausserdem
müssen daher das ziel sein. die zürcher kantonal­                          für ein glaubwürdiges nachhaltigkeitsmanagement be­
bank setzt diese ziele systematisch und langfristig um.                    deutend.




abb. 18: betriebliche umweltziele 2015 – 2017

                                                                                            ziel                                        referenzjahr
schwerpunkt          ziel                                                      einheit     2017              2016            2015              2013

klima / co2          20 % reduktion der co2-emissionen                         t co2      5’000            4’401            5’140            6’244

                                                                          t co2 / ma        1,1             0,90             1,05             1,34

                     100 % co2-neutraler bankbetrieb                               %       100               100              100              100

energie              30 % reduktion der ­gebäudewärmeenergie                   t co2      2’200            2’136            2’930            3’200

                                                                      kg co2 / ebf m 2
                                                                                           17,0             12,8             20,1                23

                     30 % erneuerbare wärmeenergie                                 %       30,0             11,8               7,6              6,0

strom                12 % reduktion des stromverbrauchs                        mwh       26’000           24’964           27’391           29’600

                     100 % ökostrom der qualität ­«naturemade star»                %       100               100              100              100

papier               112 tonnen reduktion des p­ apierverbrauchs                     t    1’000              856              911            1’112

                                                                             kg / ma       110                74               89              119

                                                                          kg / kunde       0,50             0,49             0,48             0,55

                     anteil recyclingpapier auf 60 % erhöhen                       %        60                60               48                 6

interne transporte   40 % reduktion der co2-emissionen pro
                     ­autokilometer                                      kg co2 / km        0,3             0,44             0,43               0,5




                                                                                                   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016    45

     betriebsökologie




     steuerung unserer umweltleistung                                heizsysteme durch erneuerbare und nutzen die
                                                                     effizienzpotenziale bei neu- und umbauten.
     wirksames umweltmanagementsystem
     seit 2002 betreiben wir ein zertifiziertes umweltmanage­
     mentsystem nach iso 14001. ziele sind die jährliche             meilensteine
     verbesserung unserer umweltleistung und ein stetig
     optimierter umgang mit ressourcen. jährlich finden              co2-fussabdruck um 14 prozent gesenkt und
     rund zehn interne und etwa 20 externe audits in berei­          co2-ziel 2017 bereits im jahr 2016 erreicht
     chen mit hoher umweltrelevanz statt. die internen
     audits führt die fachstelle leistungs­auftrag durch, und        abb 19: entwicklung der co2-emissionen 2013 – 2016
     extern lassen wir unser managementsystem durch
                                                                     in tonnen co 2
     die zertifizierungs­gesellschaft sqs überprüfen.
                                                                     6’000

                                                                     5’000

                             rené wasmer, leiter                     4’000      6’244    5’369      5’140      4’401      5’000
                             ­internationales und akkredi-
                                                                     3’000
                              tierungen, stv. ceo sqs:
                              «im aufrechterhaltungs-audit           2’000
                              2016 beeindruckten mich
                                                                     1’000
                              die fortschritte im nachhaltig­
                                                                          0
                              keitsbereich der bank erneut
                                                                                                                          ziel
                              positiv. nachhaltigkeit ist in allen              2013     2014       2015       2016       2017
                              besuchten geschäftseinheiten
     stark verankert. die zürcher kantonalbank konnte ihre           im berichtsjahr betrug unser co2-ausstoss 4’401 tonnen
     führende stellung im umwelt- und nachhaltigkeits­               (831 tonnen weniger als im vorjahr). dies entspricht
     management schlüssig darlegen. mit fortgesetztem                0,90 tonnen pro mitarbeiter. ent­scheidend für die re­
     hohem engagement wird es möglich sein, in der                   duktion ist der 2015 wiedereröffnete hauptsitz, dessen
     gesamten organisation sowie im umfeld von verän­                seewasserwärmepumpe sich in den energiedaten
     derungen neue potenziale zu nutzen, den hohen                   2016 wiederspiegelt. weiter wirken die eröffnungen von
     stand zu halten und schliesslich die aussenwahrneh­             umgebauten respektive neu eröffneten effizienteren
     mung über beachtliche nachhaltigkeitsleistungen                 standorten (zürich wollishofen, affoltern am albis,
     weiter zu ­stärken.»                                            effretikon, rüti, thalwil und pfäffikon sowie das zentral­
                                                                     lager glattbrugg) sowie die vollständige umstellung
                                                                     auf recyclingpapier (couverts ab 1. januar 2017). ebenso
     den prozess zur einhaltung gesetzlicher umweltforde­            hilft uns der bezug von 100 prozent ökostrom der
     rungen haben wir mit zusätzlichen stichproben ergänzt.          qualität «naturemade star», die co2-emis­sionen aus dem
     für die jährliche prüfung der relevanten gesetze arbei­         stromverbrauch konsequent tief zu halten. wir bezie­
     ten wir mit einem externen dienstleister zusammen. es           hen diesen bereits seit 2006. strom mit dem gütesiegel
     sind keine verstösse gegen umweltgesetze erfolgt.               «naturemade star» stammt vor allem aus schweizer
     jährlich wird dem steuerungsausschuss leistungsauftrag          wasserkraft sowie sonne, wind oder biomasse. «nature­
     ein management review zur zielerreichung vorgelegt.             made star»-kraftwerke erfüllen strenge umweltauf­
                                                                     lagen, damit pflanzen und tiere rund um das kraftwerk
     senkung der co2-emissionen um 20 prozent                        möglichst wenig beeinträchtigt werden. zusätzlich
     bis ende 2017 wollen wir unseren co2-ausstoss gegen­            fliesst für jede verkaufte kilowattstunde aus wasserkraft
     über 2013 (referenzjahr) um 20 prozent senken                   ein rappen in einen fonds. dieser finanziert ökologi­
     (abb. 19). die zielerreichung steuern wir systematisch.         sche aufwertungen im umfeld der kraftwerke – zum
         ansetzen müssen wir dabei insbesondere bei                  bei­spiel werden uferböschungen renaturiert oder
     unserem grössten hebel, dem heizenergieverbrauch, der           alte flussläufe wiederbelebt.
     49 prozent unseres co2-fussabdrucks ausmacht,
     gefolgt vom papierverbrauch mit 22 prozent und dem
     geschäftsreiseverkehr mit 20 prozent. sukzessive
     ersetzen wir deshalb die fossilen energieträger unserer




46   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                betriebsökologie




100 prozent co2-neutraler betrieb seit 2010                  unser ziel des energie-modells zürich eingehalten
                                                                                           im rahmen der mitglied-
                                                                                           schaft beim energie-­modell
                                                                                           zürich hat sich die zürcher
                                                             kantonalbank zusammen mit anderen grossverbrau-
                                                             chern gegenüber dem bund und dem kanton zu einer
                                                             jährlichen energieeffizienzsteigerung von 2 prozent
                                                             verpflichtet. diese lag ende 2016 bei über 3 prozent. die
                                                             vorgabe wurde also übertroffen.

                                                             ökologisch unterwegs
                                                             2016 erhöhten sich die gefahrenen geschäftskilometer
                                                             pro mitarbeitenden um 28 prozent auf 1’007 kilometer.
                                                             die erhöhung erklärt sich durch deutlich angestiege-
unser strategischer fokus liegt auf der reduktion der        ne flugkilometer aufgrund der swisscanto-integration.
eigenen co2-emis­sionen – diese lassen sich jedoch auch      ebenfalls gestiegen ist die mit dem auto zurückge­
künftig nicht auf null senken. daher kompensieren            legte kilometeranzahl, dies jedoch aufgrund veränderter
wir bereits seit 2009 unseren co2-ausstoss zu 100 pro-       erhebungsmethodik: bisher mit dem privatauto zu­
zent mit projekten. 2016 haben sich unsere mitar­            rückgelegte kilometer von pauschalspesenempfängern
beitenden in einer intranet-abstimmung für die projekte      konnten nicht erhoben werden. diese haben wir
«sauberes trinkwasser und effiziente kocher in kenia»        teilweise durch mobility-kilometer ersetzt, sie sind nun
sowie «waldschutz und nachhaltige agrikultur in              in der ökobilanz enthalten. die co2-emissionen aus ge-
zimbabwe» entschieden.                                       schäftsfahrten belaufen sich insgesamt auf rund
                                                             897 tonnen.
umgebauter hauptsitz gewinnt auszeichnung für                    knapp 300 mitarbeitende nutzen unser mobility-­
«gute bauten der stadt zürich»                               angebot für geschäftliche fahrten, sie fuhren 2016
  unser 2015 wiedereröffneter hauptsitz an der bahnhof-      knapp 73’000 kilometer. 4’206 mitarbeitende profitier-
  strasse in zürich vereinigt denkmalschutz, materia-        ten 2016 von vergünstigten z-bonuspässen (für an­
  lien aus der region, minergie®-umbaustandard, led-­        reise aus anderem kanton) oder als wichtigste kategorie
beleuchtung und eine seewasserwärmepumpe.                    von zvv-bonuspässen. der zvv-bonuspass ist ein
­zudem ist das gebäude standort für interne mobility­-       jahres­abonnement, das der zürcher verkehrsverbund
 fahrzeuge. die komplexen anforderungen und                  (zvv) arbeitgebern anbietet. die mitarbeitenden
 ­be­dürfnisse konnten wir in hervorragender weise um­       haben freie fahrt im ganzen verkehrsverbund. kombi-
  setzen. dafür gewannen wir die auszeichnung für            nierbar ist der zvv-bonuspass mit einem mobility-­
  «gute bauten der stadt zürich».                            abonnement. 1’200 mitarbeitende erwarben zudem
                                                             ein vergünstigtes halbtax und 392 mitarbeitende
energieeffiziente neubauten und sanierungen                  ein subventioniertes generalabonnement. die zürcher
 bei grösseren neubauten bauen wir seit 2015 nach            kantonalbank förderte die benützung der öffentli-
 dem minergie-­eco ® -standard, auch bei umbauten            chen verkehrsmittel und von mobility mit 4,2 millionen
prüfen wir dessen einsatz. zudem haben wir im                franken.
­berichtsjahr in unserer filiale in affoltern am albis und
 in unserem zentrallager in glattbrugg die fossilen
 energieträger der heizsysteme durch erneuerbare er-
 setzt und 237 tonnen co2 eingespart.
     künftig besteht im heizungsersatz nur noch ­geringes
 sparpotenzial. ab 2017 betreiben wir die verblei­
 benden gasheizungen zu 100 prozent mit biogas, was
 zu einer weiteren einsparung von 544 tonnen co2
 führen wird.




                                                                                  zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   47

     betriebsökologie




     abb. 20: betriebsökologische leistungskennzahlen

     indikatoren                                                              einheit             2016               2015              2014               2013         2012


     emissionen

     vfu           treibhausgasemissionen total                               t co2             4’401              5’140              5’369              6’244       6’559

     g4-en15       – davon direkt                                             t co2             1’510              2’201              2’196              2’723       2’731

     g4-en16       – davon indirekt (strom, fernwärme)                        t co2               288                236                311                739         841

     g4-en17       andere relevante treibhausgasemissionen                    t co2             2’603              2’703              2’862              2’781       2’987
                   (papier, abfall, geschäftsreisen)


     energieverbrauch

     vfu           gebäudeenergie 1                                           mwh              37’228            40’824             40’236             45’706       47’534

     g4-en5        gebäudeenergie pro mitarbeiter                       mwh / ma                   7,6                8,4                8,6               9,8          9,7

     vfu           strom                                                      mwh              24’964            27’391             27’399             30’418       31’237

     vfu           fernwärme (kehricht / holzschnitzel)                       mwh               5’792              4’549              3’766              3’862       4’804

     vfu           biogas                                                     mwh                 357                186                k.a.               k.a.        k.a.

     vfu           energie aus holzschnitzel-heizungen                        mwh                 143                   9               k.a.               k.a.        k.a.

     vfu           fossile brennstoffe                                        mwh               5’804              8’689              8’946            11’427       11’493

     g4-en3        energieverbrauch innerhalb der bank                            gj           27’070            34’655             33’206                 k.a.        k.a.
                   (gebäudewärmeenergie, interne transporte)

                   – davon erneuerbar                                             gj            4’623              2’417                   0               k.a         k.a.

                   – davon nicht erneuerbar                                       gj           22’447            32’238             33’206                 k.a         k.a.

     g4-en4        energieverbrauch ausserhalb der bank                           gj         111’238            115’013            112’646                 k.a.        k.a.
                   (strom, fernwärme)

     papier

     g4-en1        papierverbrauch                                                kg         850’512            911’293            950’932          1’112’092     1’143’393

                   papierverbrauch pro mitarbeiter                          kg / ma               173                187                202                238         233

     g4-en2        anteil recyclingpapier                                         %                 60                48                 20                   6          7

     g4-en1        anteil frischfaserpapier chlorfei gebleicht                    %                 40                52                 78                 94          93

                   anteil mit nachhaltigkeits-label                               %                 96                98                100                 98          98

     geschäftsverkehr

     g4-en30 / geschäftsverkehr                                            mio. km                 4,9                3,8                3,6               3,3          4,4
     vfu
               geschäftsverkehr pro mitarbeiter                            km / ma              1’007                788                774                712         904

                   – davon bahn-kilometer 2                                      km          523’668            384’680            337’127            229’300      379’024

                                                                        anteil in %                 11                10                   9                  7          9

                   – davon auto-kilometer 3                                      km        1’571’348          1’502’220          1’629’935          1’441’775     1’742’490

                                                                        anteil in %                 32                39                 45                 43          39

                   – davon flug-kilometer                                        km        2’850’878          1’959’928          1’674’094          1’657’486     2’324’303

                                                                        anteil in %                 58                51                 46                 50          52


     betriebliches umweltprogramm

     g4-en31       aufwendungen für betriebliches                      in chf mio.                 3,0              15,2 4               2,0               1,3          1,3
                   umweltprogramm
     1
       bei den umweltdaten werden heizenergiebezogene werte nicht für das kalenderjahr, sondern auf die heizperiode bezogen, angegeben.
     2
       exklusiv gereister kilometer mit vergünstigten jahresabonnementen und kilometer, die über pauschalspesen vergütet wurden.
     3
       inkl. car-sharing, kurierfahrten und exklusive fahrten, die über pauschalspesen abgegolten werden.
     4
       die grosse differenz zum vorjahr erklärt sich hauptsächlich durch die installationskosten der seewasserwärmepumpe am hauptsitz der zürcher kantonalbank.




48   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

über diesen bericht
der nachhaltigkeitsbericht ergänzt den geschäftsbericht sowie das
magazin «unterwegs» und vertieft nachhaltigkeitsaspekte. er ist nach
dem internationalen standard der global reporting initiative erstellt.




die integrierte berichterstattung besteht aus dem                                        e. v. («vfu-kennzahlen 2015») zur anwendung. beim
geschäftsbericht, dem dazugehörigen magazin                                              vfu ist die bank seit 2012 mitglied. bei datenreihen
­«unterwegs» sowie dem vorliegenden nachhaltigkeits-                                     werden die vergangenen fünf jahre auf­gezeigt. in den
 bericht. die geschäftsberichterstattung deckt je-                                       letzten zwei jahren haben wir alle unsere standorte
 weils ein kalenderjahr ab und erscheint jährlich im märz.                               mit einem energiecontrolling-system ausgerüstet. es
 vier­teljährlich publizieren wir zudem den bericht                                      werden damit folgende verbräuche erhoben: wärme­
 «offenlegung der eigenmittel und liquidität».                                           energie, strom und wasser. dadurch können wir künftig
      den nachhaltigkeitsbericht genehmigten der steue-                                  jahreswerte bei der wärmeenergie ausweisen und
 rungsausschuss leistungsauftrag, die generaldirektion                                   müssen nicht mehr auf das heizjahr (juli bis juni) zurück-
 und der bankrat. die geschäftsberichterstattung                                         greifen. 2016 werden die daten vorerst intern und
 inklusive der jahresrechnung nimmt der kantonsrat ab.                                   extern plausibilisiert, und die bisherige erhebungsmetho-
      der vorliegende bericht wurde einer materiality                                    dik wird angewandt.
 disclosures-über­prüfung durch gri unterzogen. die                                          der bericht umfasst das stammhaus der zürcher
 überprüfung bestätigte, dass die vermerke auf die                                       kantonalbank mit sitz in zürich (g4-17). er beinhaltet
 standardan­gaben g4-17 bis g4-27 im bericht und im                                      wie im jahr 2015 sämtliche geschäftsaktivitäten des
 gri-content-­index korrekt platziert wurden. auf                                        stamm­hauses sowie alle betrieblich genutzten standorte
 eine weitere externe überprüfung wurde verzichtet.                                      (g4-23). konkret eingeschlossen sind die corporate
      die zürcher kantonalbank wendet die leitlinien zur                                 center city, prime tower, glattbrugg, hard, steinfels und
 nachhaltigkeitsberichterstattung der global reporting                                   sonnenbühl. ebenso enthalten sind alle 81 zweig­
 initiative (gri) und die dazugehörigen financial service                                stellen und 348 geldautomaten. ausserhalb der berichts-
 sector disclosures an (version g4.0). die bank berich-                                  grenzen befinden sich die internationalen represen­
 tet über alle ihre wesentlichen nachhaltigkeits-themen                                  tative offices in peking, mumbai, singapur und são paulo.
 und beantwortet sämtliche dazugehörigen gri-indi­                                       nicht berichtet wird über die tochtergesell­schaften (die
 katoren. dadurch erfüllt der nachhaltigkeitsbericht die                                 zürcher kantonalbank österreich ag, die zürcher kanto-
 option «umfassend» (comprehensive). 1                                                   nalbank finance (guernsey) ltd. sowie die swiss­canto-
      neu werden alle wesentlichen themen zu beginn                                      gruppe). alle beteiligungen sind weiter aus dem bericht
 des kapitels in den aktuellen wirtschaftlichen bezie-                                   ausgeschlossen (g4-17).
 hungsweise gesellschaftlichen kontext eingeordnet und
 deren bedeutung für die zürcher kantonalbank eruiert.                                   die gesamte integrierte berichterstattung
      für die berechnung der betrieblichen umweltleis-                                   der bank ist verfügbar unter:
 tung kommt der standard für umweltberichterstattung                                     www.zkb.ch/berichterstattung.
 bei finanzdienstleistern des vereins für umwelt­
 management und nachhaltigkeit in finanzinstituten

1
    g
     ri stellt zwei berichtsoptionen zur verfügung: «umfassend» (comprehensive)
    und «kern» (core). sie unterscheiden sich insbesondere hinsichtlich der anzahl der
    zu beantwortenden indikatoren. comprehensive ist die ausführlichere option.




                                                                                                              zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   49

     gri-content-index
     der gri-content-index bezieht sich auf die richtlinien der global reporting initiative und die dazugehörigen
     branchenspezifischen zusatzindikatoren für banken (www.globalreporting.org; weitere erläuterungen im kapitel
     «über diesen bericht», seite 49). die abkürzungen sind am ende des kapitels beziehungsweise im anhang zu finden.




     allgemeine standardangaben
                                                                                 verweise und inhalt                                             externe
                                                                                 nhb = nachhaltigkeitsbericht                                    prüferische
     managementansatz (dma) + indikator                                          gb = geschäftsbericht                                           durchsicht

     strategie und analyse
     g4-1       erklärung des höchsten entscheidungsträgers                      nhb s. 5, gb s. 7
     g4-2       beschreibung der wichtigsten auswirkungen, risiken, chancen      nhb s. 11, 20 – 21, 32, 34
     organisationsprofil
     g4-3       name der organisation                                            nhb umschlag
     g4-4       wichtigste marken, produkte und dienstleistungen                 nhb s. 13 – 14, 22–27, gb s. 9 – 11, 18 – 22
     g4-5       hauptsitz der organisation                                       nhb s. 49
     g4-6       länder der geschäftstätigkeit                                    nhb s. 49, gb s. 11 – 14, 160 – 161
     g4-7       eigentumsverhältnisse und rechtsform                             nhb s. 7
     g4-8       belieferte märkte                                                nhb s. 13 – 14, 32–33, gb s. 9 – 11
     g4-9       grösse der organisation                                          nhb s. 7, 49, gb s. 5
     g4-10      gesamtzahl der beschäftigten nach art                            nhb s. 38 – 40, gb s. 28
     g4-11      prozentsatz aller arbeitnehmer, die unter kollektiv­             nhb s. 38 – 40, alle arbeitsverträge basieren auf den verein­
                vereinbarungen fallen                                            barungen über die anstellungsbedingungen der bankangestellten
                                                                                 (vab), unter http://www.agv-banken.ch/a5-3_vab-vertrag-14_d-
                                                                                 gzd.pdf abrufbar.
     g4-12      beschreibung der lieferkette der organisation                    nhb s. 28 – 29, 41 – 42
     g4-13      veränderungen bez. grösse, struktur und eigentumsverhältnisse nhb s. 7, 49, gb s. 5, 9 – 13, 22 – 26, 33
     g4-14      berücksichtigung des vorsorgeprinzips                            nhb s. 20 – 21, 30 – 31, gb s. 42, 106 – 128
                                                                                 nachhaltigkeitspolitik: https://www.zkb.ch/nachhaltigkeit
     g4-15      unterzeichnete chartas, prinzipien oder andere initiativen       nhb s. 9, 22 – 24, 47
     g4-16      liste der mitgliedschaften in verbänden                          nhb s. 6, 9, 14 – 17, 27, 29, 35, gb s. 18 – 21
     ermittelte wesentliche aspekte und grenzen
     g4-17      liste aller unternehmen, die im konsolidierten jahresabschluss   nhb s. 49
                oder in gleichwertigen dokumenten aufgeführt sind
     g4-18      verfahren zur festlegung der berichtsinhalte                     nhb s. 10 – 11
     g4-19      wesentliche aspekte                                              nhb s. 10 – 12
     g4-20      abgrenzung der wesentlichen aspekte innerhalb der                nhb s. 12
                organisation
     g4-21      abgrenzung der wesentlichen aspekte ausserhalb der               nhb s. 12
                organisation
     g4-22      auswirkungen von und gründe für neuformulierungen                nhb s. 37
                von informationen
     g4-23      wichtige änderungen im umfang und in den grenzen ­               nhb s. 49
                der aspekte im vergleich zu früheren berichtszeiträumen
     einbindung von stakeholdern
     g4-24      liste eingebundener stakeholdergruppen                           nhb s. 10, 43
     g4-25      grundlage für die ermittlung und auswahl der eingebundenen       nhb s. 43
                stakeholder
     g4-26      ansatz zur einbindung von stakeholdern                           nhb s. 10 , 43 – 44
     g4-27      wichtigste themen und anliegen von stakeholdern sowie            nhb s. 11, 43 – 44
                reaktionen
     berichtsprofil
     g4-28      berichtszeitraum                                                 nhb s. 49
     g4-29      datum des jüngsten vorhergehenden berichts                       nhb s. 49




50   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                                           gri-content-index




                                                                              verweise und inhalt                                                   externe
                                                                              nhb = nachhaltigkeitsbericht                                          prüferische
managementansatz (dma) + indikator                                            gb = geschäftsbericht                                                 durchsicht

g4-30      berichtszyklus                                                     nhb s. 49
g4-31      ansprechpartner für fragen zum bericht                             nhb s. 57
g4-32      gewählte «in übereinstimmung»-option, gri-index                    nhb s. 49 – 55
           und referenz zum externen prüfungsbericht
g4-33      externe prüfung                                                    nhb s. 49
unternehmensführung
g4-34      führungsstruktur der organisation                                  nhb s. 30 – 31, gb s. 33 – 39
g4-35      befugnisübertragung für wirtschaftliche, ökologische und           nhb s. 30 – 31, gb s. 33 – 39
           gesellschaftliche themen
g4-36      position auf vorstandsebene oder positionen mit zuständigkeit      nhb s. 30 – 31, gb s. 33 – 39
           für wirtschaftliche, ökologische und gesellschaftliche themen
g4-37      konsultationsverfahren zwischen stakeholdern und dem               nhb s. 43 – 44
           höchsten kontrollorgan
g4-38      zusammensetzung des höchsten kontrollorgans                        nhb s. 30 – 31, gb s. 33– 47
g4-39      angabe, ob der vorsitz des kontrollorgans einer führungskraft      nhb s. 30 – 31, gb s. 33 – 34
           unterliegt
g4-40      nominierungs- und auswahlverfahren für das höchste                 nhb s. 30 , gb s. 33 – 34
           kontrollorgan und dessen komitees
g4-41      vermeidung von interessenkonflikten beim höchsten                  nhb, s. 30, gb s. 35 – 38, verhaltenskodex: https://www.zkb.ch/
           kontrollorgan                                                      de/uu/nb/wer-wir-sind/verantwortung/corporate-governance.html
g4-42      rolle des höchsten kontrollorgans und der wichtigsten              nhb s. 10, 30 – 31, gb s. 38 – 43
           ­führungskräfte bei der entwicklung der unternehmensstrategie
            in bezug auf wirtschaftliche, ökologische und soziale themen
g4-43      massnahmen zur verbesserung der kollektiven nachhaltigkeits-       nhb s. 10, 30 – 31, gb s. 36 – 37
           kenntnisse des höchsten kontrollorgans
g4-44      verfahren zur beurteilung der leistung des höchsten kontroll-      nhb s. 30 – 31, 44, gb s. 55 – 63
           organs im hinblick auf den umgang mit wirtschaftlichen,
           ökologischen und gesellschaftlichen themen
g4-45      rolle des höchsten kontrollorgans bei der ermittlung und           nhb s. 10, 30 – 31
           verwaltung wirtschaftlicher, ökologischer und gesellschaftlicher
           auswirkungen, risiken und chancen
g4-46      rolle des höchsten kontrollorgans bei der überprüfung der          nhb s. 30 – 31, gb s. 35 – 4 3, 106 – 130
           effizienz der risikomanagementverfahren
g4-47      häufigkeit der überprüfung der wirtschaftlichen, ökologischen      nhb s. 10, 30 – 31, gb s. 35, 37
           und gesellschaftlichen auswirkungen, risiken und chancen
           durch das höchste kontrollorgan
g4-48      höchstes komitee oder die höchste position, die formell den        nhb s. 30, 49
           nachhaltigkeitsbericht der organisation prüft und bewilligt
g4-49      mitteilungsverfahren kritischer anliegen an das höchste            nhb s. 20, 43 – 44, gb s. 101
           kontrollorgan
g4-50      art und gesamtzahl der kritischen anliegen, die dem höchsten       nhb s. 20. eine aussage zur gesamtzahl der anliegen ist
           kontrollorgan mitgeteilt wurden                                    nicht verfügbar, da feedback auch auf dem informellen
                                                                              weg beim bankrat eingeht. allen anliegen wird in adäquater
                                                                              form rechnung getragen.
g4-51      vergütungspolitik für das höchste kontrollorgan und die            nhb s. 31, gb s. 55 – 63
           leitenden führungskräfte
g4-52      festlegung der vergütung                                           nhb s. 31, gb s. 55 – 63
g4-53      einholung von meinungsäusserungen der stakeholder bezüglich        gb s. 55 – 63
           der vergütung
g4-54      verhältnis der jahresvergütung des höchstbezahlten mitarbeiters ­ auslassung / begründung: nicht anwendbar. bez. offenlegung
           in jedem land mit signifikanten geschäftlichen aktivitäten        von vergütungskennzahlen halten wir uns im vergütungsbericht
           zum mittleren niveau der jahresvergütung aller beschäftigten      (teil des geschäftsberichts) an das finma-rundschreiben 2010 /
           (ohne den höchstbezahlten mitarbeiter) im selben land             vergütungssysteme. soweit es in abweichung zu einer börsenko-
                                                                             tierten aktiengesellschaft für eine selbstständige öffentlich-recht-
                                                                             liche anstalt möglich / sinnvoll ist, stützen wir uns weiter auf
                                                                             die corporate-governance-grundlagen des obligationenrechts,
                                                                             auf die von der six swiss exchange erlassenen richtlinien vom
                                                                             1. september 2014 betr. informationen zur corporate governance
                                                                             und auf den «swiss code of best practice for corporate
                                                                             governance». publikationen von vergütungskennzahlen wie
                                                                             g4-54 und g4-55 sind nicht in einem gesamtkontext eingebet-
                                                                             tet und bieten, als isolierte kennzahl, einen breiten interpre­
                                                                             tationsspielraum, was nicht im sinne der corporate governance
                                                                             ist. deshalb verzichten wir auf die publikation dieser werte.




                                                                                                              zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016    51

     gri-content-index




                                                                                    verweise und inhalt                                                 externe
                                                                                    nhb = nachhaltigkeitsbericht                                        prüferische
     managementansatz (dma) + indikator                                             gb = geschäftsbericht                                               durchsicht

     g4-55      verhältnis der prozentualen steigerung der jahresvergütung          siehe auslassungsbegründung unter g4-54.
                des höchstbezahlten mitarbeiters in jedem land mit wichtigen
                aktivitäten zum mittleren niveau der prozentualen steigerung
                der jahresvergütung aller beschäftigten im selben land
     ethik und integrität
     g4-56      werte, grundsätze sowie verhaltensstandards und -normen der         nhb s. 7 – 8, 20, 38, verhaltenskodex: https://www.zkb.ch/de/uu/
                organisation                                                        nb/wer-wir-sind/verantwortung/corporate-governance.html
     g4-57      interne und externe verfahren zu ethischem und gesetzes-            nhb s. 20, verhaltenskodex: https://www.zkb.ch/de/uu/nb/
                konformem verhalten                                                 wer-wir-sind/verantwortung/corporate-governance.html
     g4-58      interne / externe verfahren für die meldung von bedenken in be- nhb s. 20, verhaltenskodex: https://www.zkb.ch/de/uu/nb/
                zug auf ethisch nicht vertretbares oder rechtswidriges verhalten wer-wir-sind/verantwortung/corporate-governance.html



     spezifische standardangaben
     kategorie wirtschaftlich
     wirtschaftliche leistung
     g4-dma     *                                                                   nhb s. 7, 36 – 37, gb s. 11 – 17, 66 – 153
     g4-ec1     direkt erwirtschafteter und verteilter wirtschaftlicher wert        nhb s. 7, 36 – 37, gb s. 2, 5, 14 – 15. auslassung / begründung:
                                                                                    aufteilung nach markt, region, national nicht anwendbar.
                                                                                    die zürcher kantonalbank ist vor allem im kanton zürich tätig,
                                                                                    und deshalb wird auf eine detaillierte aufschlüsselung auf
                                                                                    weitere submärkte verzichtet.
     g4-ec2     durch den klimawandel bedingte finanzielle folgen und andere        nhb s. 5, 11, 22, 32, 34. auslassung / begründung: finanzielle
                risiken und chancen für die aktivitäten                             folgen vor ergreifen der massnahmen. wir haben ein internes
                                                                                    kontrollsystem, das alle schlüsselrisiken mit finanziellen folgen
                                                                                    beinhaltet. diese können aufgrund hoher vertraulichkeit nicht
                                                                                    offengelegt werden. die risiken minimieren wir mit gegen­
                                                                                    massnahmen stetig. die umsetzung wird zentral überwacht.
     g4-ec3     deckung der verpflichtungen der organisation aus dem                gb s. 28,
                ­leistungsorientierten pensionsplan                                 http://www.pkzkb.ch/de/pkzkb/zusatzvorsorge/leistungen/
     g4-ec4     finanzielle unterstützung vonseiten der regierung                   keine
     indirekte wirtschaftliche auswirkungen
     g4-dma     *                                                                   nhb s. 8 – 9, 13 – 19, 36 – 37, gb s. 18 – 21
     g4-ec7     entwicklung und auswirkung von infrastruktur­investitionen          nhb s. 9, 13 – 19, 36 – 37, gb s. 18 – 21
                und unterstützten dienstleistungen                                  www.zkb.ch/sponsoring
     g4-ec8     art / umfang erheblicher indirekter wirtschaftlicher auswirkungen nhb s. 8 – 9, 13 – 19, 36 – 37, gb s. 18 – 21
     beschaffung
     g4-dma     *                                                                   nhb s. 37, 41 – 42, 44
     g4-ec9     anteil ausgaben für lokale lieferanten an hauptstandorten           nhb s. 37, 41– 42

     kategorie ökologisch
     materialien
     g4-dma     *                                                                   nhb s. 8 – 9, 45 – 48
     g4-en1     eingesetzte materialien nach gewicht oder volumen                   nhb s. 45 – 46, 48
     g4-en2     anteil der sekundärrohstoffe am gesamtmaterialeinsatz               nhb s. 45 – 46, 48
     energie
     g4-dma     *                                                                   nhb s. 8 – 9, 45 – 48
     g4-en3     energieverbrauch innerhalb der organisation                         nhb s. 45 – 48, 49. die bank hat keinen dampfverbrauch.
                                                                                    auslassung / begründung: kühlenergieverbrauch nicht separat
                                                                                    verfügbar, da im strom enthalten.
     g4-en4     energieverbrauch ausserhalb der organisation                        nhb s. 45 – 48, 49
     g4-en5     energieintensität                                                   nhb s. 45 – 48
     g4-en6     verringerung des energieverbrauchs                                  nhb s. 45 – 48
     g4-en7     senkung des energiebedarfs für produkte und dienstleistungen        nhb s. 45 – 48. für die erbringung von bankdienstleistungen sind
                                                                                    vor allem computer, drucker und rechenzentren notwendig.
     biodiversität
     g4-dma     *                                                                   nhb s. 8 – 9, 13 – 19, 21
     g4-en11 eigene oder gemietete standorte, betrieben in oder angrenzend          es befinden sich keine bankstandorte in oder in der nähe
             an schutzgebiete und gebiete mit hohem biodiversitätswert              von schutzgebieten.




52   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                                          gri-content-index




                                                                             verweise und inhalt                                                    externe
                                                                             nhb = nachhaltigkeitsbericht                                           prüferische
managementansatz (dma) + indikator                                           gb = geschäftsbericht                                                  durchsicht

g4-en12 erhebliche auswirkungen von geschäftstätigkeiten, produkten      nhb s. 13 – 19, 21. die operative tätigkeit der zürcher
        und dienstleistungen auf die biodiversität in schutzgebieten und kantonalbank wirkt sich nur in beschränktem masse auf die
        gebieten mit hohem biodiversitätswert                            lokale biodiversität aus.
g4-en13 geschützte oder renaturierte lebensräume                             nhb s. 15, gb s. 21
g4-en14 gesamtzahl der gefährdeten arten auf der roten liste der welt-       keine
        naturschutzunion und auf nationalen listen geschützter arten
emissionen
g4-dma      *                                                                nhb s. 8 – 9, 14, 45 – 48
g4-en15 direkte treibhausgas-emissionen (scope 1)                            nhb s. 45 – 48
g4-en16 indirekte energiebezogene treibhausgas-emissionen (scope 2)          nhb s. 45 – 48
g4-en17 weitere indirekte treibhausgas-emissionen (scope 3)                  nhb s. 45 – 48
g4-en18 intensität der treibhausgas-emissionen                               nhb s. 45
g4-en19 reduktion der treibhausgas-emissionen                                nhb s. 45 – 48
g4-en20 emissionen ozon abbauender stoffe                                    keine
g4-en21 nox, sox und andere signifikante luftemissionen                      auslassung / begründung: nicht anwendbar, die nox- und
                                                                             sox-emissionen korrelieren direkt mit den co2-emissionen.
compliance
g4-dma      *                                                                nhb s. 8 – 9, 20, 45
g4-en29 signifikante bussgelder und gesamtzahl nicht monetärer strafen nhb s. 45, keine
        wegen nichteinhaltung von umweltgesetzen und -vorschriften
transport
g4-dma      *                                                                nhb s. 8 – 9, 45 – 48
g4-en30 umweltauswirkungen des transports von produkten und                  nhb s. 45 – 48
        anderen gütern und materialien sowie von mitarbeitenden
insgesamt
g4-dma      *                                                                nhb s. 8 – 9, 45 – 48
g4-en31 aufwendungen und investitionen für umweltschutz aller art            nhb s. 9, 14 – 19, 48
bewertung der lieferanten hinsichtlich ökologischer aspekte
g4-dma      *                                                                nhb s. 8 – 9, 41 – 42, beschaffung: www.zkb.ch/nachhaltigkeit
g4-en32 prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von ökologischen           nhb s. 41 – 42
        kriterien überprüft wurden
g4-en33 erhebliche tatsächliche und potenzielle negative ökologische         keine, nhb s. 41 – 42
        auswirkungen in der lieferkette und ergriffene massnahmen
beschwerdeverfahren hinsichtlich ökologischer aspekte
g4-dma      *                                                                nhb s. 43 – 44
g4-en34 anzahl der beschwerden in bezug auf ökologische auswir-              keine
        kungen, die über formelle beschwerdeverfahren eingereicht,
        bearbeitet und gelöst wurden

kategorie gesellschaftlich
arbeitspraktiken und menschenwürdige beschäftigung
beschäftigung
g4-dma      *                                                                nhb s. 8 – 9, 38 – 40, gb s. 27 – 29
g4-la1      neu eingestellte mitarbeiter sowie personalfluktuation nach      nhb s. 40. auslassung / begründung: aufteilung nach region
            altersgruppe, geschlecht und region                              und alter. die aufteilung nach region ist wegen des engen ge-
                                                                             schäftskreises der bank im kanton zürich nicht wesentlich. über
                                                                             die altersgruppen berichten wir aus vertraulichen gründen nicht.
g4-la2      betriebliche leistungen, welche mitarbeitenden mit befristeten   die bestimmungen zu den freiwilligen zusatzleistungen haben
            arbeitsverträgen / teilzeitbeschäftigten nicht gewährt werden    bankweit gültigkeit. für mitarbeitende mit befristetem arbeits-
                                                                             vertrag oder mit weniger als einem 40-prozent-pensum bestehen
                                                                             nur geringe unterschiede (kein hochzeitsgeschenk).
g4-la3      rückkehrrate an den arbeitsplatz und verbleibrate nach der       nhb s. 40. auslassung / begründung: rückkehrrate / verbleibrate
            elternzeit nach geschlecht                                       für männer. in der schweiz gibt es keine elternzeit, daher nicht
                                                                             sinnvoll. mütter können, wenn es die betriebliche situation zulässt,
                                                                             einen unbezahlten urlaub an den mutterschaftsurlaub anhängen.
arbeitnehmer-arbeitgeber-verhältnis
g4-dma      *                                                                nhb s. 8 – 9, 38 – 40
g4-la4      mindestmitteilungsfristen bezüglich betrieblicher veränderungen mitteilungsfristen gem. vereinbarungen über die anstellungs-
                                                                            bedingungen der bankangestellten (vab), unter http://www.
                                                                            agv-banken.ch/a5-3_vab-vertrag-14_d-gzd.pdf abrufbar.




                                                                                                             zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016     53

     gri-content-index




                                                                                   verweise und inhalt                                             externe
                                                                                   nhb = nachhaltigkeitsbericht                                    prüferische
     managementansatz (dma) + indikator                                            gb = geschäftsbericht                                           durchsicht

     aus- und weiterbildung
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 38 – 40, gb s. 27 – 29
     g4-la9     durchschnittliche jährl. stundenzahl für aus- / weiterbildung /    nhb s. 38 – 40. auslassung / begründung: aufteilung nach
                mitarbeiter nach geschlecht und mitarbeiterkategorie               mitarbeitendenkategorie / geschlecht, da nicht verfügbar.
                                                                                   die ausbildungsplattform steht jedem mitarbeitenden offen.
     g4-la10    programme für kompetenzmanagement / lebenslanges lernen            nhb s. 39
     g4-la11    leistungsbeurteilung und entwicklungsplanung von mitarbeitern nhb s. 39, ziel- und leistungsvereinbarungsprozess durch dialog­
                                                                              orientierten ansatz «performance & entwicklung» abgelöst.
     vielfalt und chancengleichheit
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 38 – 40
     g4-la12    zusammensetzung der kontrollorgane / aufteilung i. b. auf ge-      nhb s. 30 – 31, 38 – 40, gb s. 35 – 53
                schlecht, altersgruppe, minderheit / andere diversitätsindikatoren
     gleicher lohn für frauen und männer
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 38 – 40
     g4-la13    verhältnis des grundgehalts und der vergütung von frauen zum nhb s. 38. auslassung / begründung: keine aufteilung nach
                grundgehalt und zur vergütung von männern nach mitarbeiter- mitarbeitendenkategorie aufgrund vertraulichkeit. die
                kategorie und hauptgeschäftsstandorten                       unter­scheidung nach standort ist bei der zürcher kantonalbank
                                                                             aufgrund ihres regionalen geschäftskreises nicht relevant.
     bewertung der lieferanten hinsichtlich arbeitspraktiken
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 8 – 9, 41 – 42, beschaffung: www.zkb.ch/nachhaltigkeit
     g4-la14    neue lieferanten mit prüfung der arbeitspraktiken                  nhb s. 41 – 42
     g4-la15    erhebliche tatsächliche / potenzielle negative auswirkungen auf    nhb s. 41 – 42
                arbeitspraktiken in der lieferkette und ergriffene massnahmen
     beschwerdemechanismen hinsichtlich arbeitspraktiken
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 20
     g4-la16    anzahl der beschwerden in bezug auf arbeitspraktiken,              nhb s. 38 elf beschwerden wurden beraten, betreut und
                die über formelle beschwerdeverfahren eingereicht wurden           ­abschliessend behandelt,

     menschenrechte
     gleichbehandlung
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 8 – 9, 41 – 42
     g4-hr3     gesamtzahl der diskriminierungsvorfälle, ergriffene massnahmen nhb s. 38
     vereinigungsfreiheit und recht auf kollektivvereinbarungen
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 8 – 9, 41 – 42, beschaffung: www.zkb.ch/nachhaltigkeit
     g4-hr4     ermittelte standorte und lieferanten mit verletzung oder erhebli- keine, nhb s. 41 – 42
                cher gefährdung des rechts der beschäftigten auf vereinigungs-
                freiheit oder kollektivverhandlungen, ergriffene massnahmen
     kinderarbeit
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 8 – 9, 41 – 42, beschaffung: www.zkb.ch/nachhaltigkeit
     g4-hr5     ermittelte geschäftsstandorte und lieferanten mit erheblichem      keine, nhb s. 41 – 42
                risiko von kinderarbeit, ergriffene massnahmen
     zwangs- oder pflichtarbeit
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 8 – 9, 41 – 42, beschaffung: www.zkb.ch/nachhaltigkeit
     g4-hr6     ermittelte geschäftsstandorte und lieferanten mit erheblichem      keine, nhb s. 41 – 42
                risiko von zwangs- oder pflichtarbeit, ergriffene massnahmen
     bewertung der lieferanten hinsichtlich menschenrechte
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 8 – 9, 41 – 42, beschaffung: www.zkb.ch/nachhaltigkeit
     g4-hr10 prozentsatz neuer lieferanten mit menschenrechtsprüfung               nhb s. 41 – 42
     g4-hr11 erhebliche tatsächliche und potenzielle negative menschenrecht- keine, nhb s. 41 – 42
             liche auswirkungen in der lieferkette, ergriffene massnahmen

     gesellschaft
     lokale gemeinschaften
     g4-dma     *                                                                  nhb s. 8 – 9, 13 – 19, 32 – 33
     g4-so1     prozentsatz der standorte mit massnahmen zur einbindung loka- nhb s. 43 – 44. wir stehen mit sämtlichen gemeinden im kanton
                ler gemeinschaften, folgenabschätzungen, förderprogramme      zürich im engen austausch.
     g4-so2     geschäftstätigkeiten mit erheblichen tatsächlichen oder poten-     nhb s. 13 – 19, 33
                ziellen negativen auswirkungen auf lokale gemeinschaften
     g4-fs13    zugangspunkte zu schwach besiedelten bzw. wirtschaftlich           nhb s. 9, 33
                benachteiligten gebieten




54   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                                           gri-content-index




                                                                           verweise und inhalt                                                    externe
                                                                           nhb = nachhaltigkeitsbericht                                           prüferische
managementansatz (dma) + indikator                                         gb = geschäftsbericht                                                  durchsicht

g4-fs14    initiativen zur verbesserung des zugangs zu finanz-             nhb s. 33
           dienstleistungen für benachteiligte bevölkerungsgruppen
korruptionsbekämpfung
g4-dma     *                                                               nhb s. 20
g4-so3     geschäftsstandorte mit untersuchung auf korruptionsrisiken      100 %
g4-so4     mitarbeiterschulungen bez. antikorruption                       nhb s. 20
g4-so5     bestätigte korruptionsvorfälle, ergriffene massnahmen           keine
wettbewerbswidriges verhalten
g4-dma     *                                                               nhb s. 20
g4-so7     verfahren aufgrund von wettbewerbswidrigem                      am 31. märz 2014 eröffnete die wettbewerbskommission (weko)
           verhalten oder kartell- und monopolbildung                      eine untersuchung im zusammenhang mit möglichen abspra-
                                                                           chen im devisenhandel gegen diverse banken (u. a. auch gegen
                                                                           die zürcher kantonalbank). dieses verfahren, in dem die zürcher
                                                                           kantonalbank mit der weko kooperiert, ist weiterhin pendent.
compliance
g4-dma     *                                                               nhb s. 20 – 21
g4-so8     geldbussen aufgrund von rechtsverstössen                        keine
bewertung der lieferanten hinsichtlich gesellschaftlicher auswirkungen
g4-dma     *                                                               nhb s. 8 – 9, 41 – 42, beschaffung: www.zkb.ch/nachhaltigkeit
g4-so9     neue lieferanten, die bez. auswirkungen auf die                 nhb s. 41 – 42
           gesellschaft überprüft wurden
g4-so10 auswirkungen auf die gesellschaft in der lieferkette sowie         keine
        ergriffene massnahmen
beschwerdeverfahren hinsichtlich gesellschaftlicher auswirkungen
g4-dma     *                                                               nhb s. 43 – 44
g4-so11 anzahl beschwerden bez. auswirkungen auf die gesellschaft,         nhb s. 43 – 44. die erfassung der kundenreaktionen wird aktuell
        die über beschwerdeverfahren eingereicht und gelöst wurden         neu ausgerichtet und ist hinsichtlich ihrer auswirkungen nicht
                                                                           erfasst.

produktverantwortung
kennzeichnung von produkten und dienstleistungen
g4-dma     *                                                               nhb s. 22 – 27, 28, www.zkb.ch/nachhaltigkeit
g4-pr3     informationspflichten für produkte und dienstleistungen         nhb s. 22 – 27, 28. factsheets mit den notwendigen informa-
                                                                           tionen (z. b. steuerliche aspekte):https://www.zkb.ch/de/pr/pk/
                                                                           anlegen-boerse.html
g4-pr4     nichteinhaltung der gesetzlichen und freiwilligen               keine
           informationspflichten für produkte und dienstleistungen
g4-pr5     ergebnisse von umfragen zur kundenzufriedenheit                 nhb s. 43 – 44
schutz der privatsphäre von kunden
g4-dma     *                                                               nhb s. 34 – 35
g4-pr8     berechtigte datenschutzbeschwerden                              keine erwähnenswerten vorfälle im beobachtungszeitraum.
compliance
g4-dma     *                                                               nhb s. 20
g4-pr9     erhebliche bussgelder wegen nichteinhaltung von gesetzen        keine
           und vorschriften in bezug auf produkte und dienstleistungen
produktportofolio
g4-dma     *                                                               nhb s. 8 – 9, 22 – 27
fs6        portfolioverteilung der geschäftsbereiche                       gb s. 11 – 17, 22 – 22, 66 – 150
fs7        produkte mit sozialnutzen                                       nhb s. 22 – 27, www.zkb.ch/nachhaltige-anlagen
fs8        produkte mit umweltnutzen                                       nhb s. 22 – 27, www.zkb.ch/nachhaltige-anlagen
audit
g4-dma                                                                     nhb s. 45
fs9        audits im nachhaltigkeitsbereich                                nhb s. 45
aktive eigentümerschaft
fs10       prozent und anzahl der firmen aus dem portfolio mit esg-dialog nhb s. 23
fs11       prozent der assets mit positivem / negativem ökologischen und   nhb s. 24
           sozialen screening

* g4-dma: angaben zu wesentlichem aspekt (begründung für auswahl), dessen auswirkungen, dessen management und des verfahrens zur
  beurteilung des managementansatzes.




                                                                                                              zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016   55

     anhang

     abkürzungen
     awu	aufsichtskommission über die wirtschaftlichen                        gri   global reporting initiative
          unternehmen, vom zürcher kantonsrat                                  sala steuerungsausschuss leistungsauftrag
          gewählt                                                              la		  labor practices and decent work
     ec		 economic                                                             pr		  product responsibility
     en		 environmental                                                        pri		principles for responsible investment
     esg	e = environmental / s = social /                                            der vereinten nationen
          g = governance                                                       so		   society
     esi  economic sustainability indicator                                    swot strengths, weaknesses, opportunities, threats
     fs		 financial sector                                                     vfu   verein für umweltmanagement und nachhaltig­
     geak gebäudeenergieausweis der kantone                                           keit in finanzinstituten eingetragener verein
     hr   human rights




     disclaimer
     das vorliegende dokument dient aus­                juristische, regulatorische, steuerliche und   nung oder zur abgabe eines kaufan­gebots
     schliess­lich informationszwecken und              andere konsequenzen zu prüfen. das             für irgendwelche wertpapiere dar noch
     richtet sich ausdrücklich nicht an personen,       vorliegende dokument wurde nicht von           bildet es eine grundlage für einen vertrag
     deren nationalität oder wohnsitz den               der abteilung «finanzanalyse» im sinne         oder eine verpflichtung irgendwelcher
     zugang zu solchen informationen aufgrund           der von der schweizerischen bankier­           art. dieses dokument ist kein prospekt im
     der geltenden gesetzgebung verbietet.              vereinigung herausgegebenen «richtli­nien      sinne von artikel 652a bzw. 1156 des
     dieses dokument wurde von der zürcher              zur sicherstellung der unabhängigkeit          schweizerischen obligationenrechts oder
     kantonalbank («zkb») mit grösster                  der finanzanalyse» erstellt und unterliegt     artikel 27 ff. des kotierungs­reglements
     sorgfalt und nach bestem wissen und                folglich nicht diesen richtlinien. dieses      der six swiss exchange ag.
     gewissen erstellt. die zkb bietet jedoch           dokument und die darin enthaltenen
     keine gewähr für dessen inhalt und                 informationen dürfen nicht an personen,        this publication and the information
     vollständigkeit und lehnt jede haftung für         die möglicherweise us-personen nach der        contained in it must not be distributed
     verluste ab, die sich aus der verwen­              definition der regulation s des us securi­     and / or redistributed to, used or relied
     dung dieser informationen ergeben. das             ties act von 1933 sind, verteilt und / oder    upon by any person (whether individual or
     dokument stellt weder ein angebot                  weiterverteilt werden. definitionsgemäss       entity) who may be a us person under
     noch eine empfehlung zum erwerb oder               umfasst «us-person» jede natürliche            regula­tion s under the us securities act
     verkauf von finanzinstrumenten oder                us-person oder juristische person, jedes       of 1933. us persons include any us
     bankdienstleistungen dar und entbindet             unternehmen, jede firma, kollektivgesell­      resident; any corporation, company,
     den empfänger nicht von seiner eige­nen            schaft oder sonstige gesellschaft, die         partnership or other entity organized
     beurteilung. insbesondere ist dem empfän­          nach amerikanischem recht gegründet            under any law of the united states; and
     ger empfohlen, allenfalls unter beizug             wurde. im weiteren gelten die katego­rien      other categories set out in regulation s.
     eines beraters die informationen in bezug          der regulation s. dieses dokument stellt
     auf ihre vereinbarkeit mit seinen per­             weder ein verkaufsangebot noch eine            copyright © 2017 zürcher kantonalbank.
     sönlichen eigenen verhältnissen, auf               aufforderung oder einladung zur zeich­         alle rechte vorbehalten.




56   zürcher kantonalbank nachhaltigkeitsbericht 2016

impressum
herausgeberin zürcher kantonalbank, postfach, 8010 zürich redaktion zürcher kantonal­bank, fachstelle leistungsauftrag,
telefon +41 (0)44 292 20 86, cr@zkb.ch konzept und gestaltung partner & partner ag, winterthur druck multicolor print ag
(nzz mediengruppe) auflage 600 exemplare bildnachweise daniel auf der mauer (titelbild), markus bühler-rasom (seite 4,
editorial-bild) ­korrektorat rita iseli, weisslingen hinweis der nachhaltigkeitsbericht kann im internet unter www.zkb.ch/nachhaltigkeit
als pdf-file abgerufen werden. © copyright 2017 by zürcher kantonalbank

3 / 2017   gedruckt auf 100 % recyclingpapier
