zpráva o společenské odpovědnosti 2015

                                                                              obsah


                                  3      úvodní slovo

                                 4       představení společnosti

                                 8       ekonomické řízení

                                 12      sociální oblast

                                 16      bezpečnost a ochrana zdraví při práci (bozp)

                                 17      životní prostředí

                                 20      závěrečné slovo

zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                  2

                                                                               úvodní slovo




                                                                    ing. františek červenka
                                                                 jednatel a ředitel společnosti
                                                               představitel společnosti pro csr


vážení přátelé,

v pořadí druhým rokem vydáváme zprávu o společenské odpovědnosti (csr), která hodnotí výsledky, jichž
naše firma v uplynulém období dosáhla v ekonomické, sociální a ekologické oblasti. současně přináší
informace o nástrojích a metodách řízení, které využíváme pro rozvoj systému csr v našich každodenních
podnikatelských aktivitách.

příznivé hospodářské výsledky, kterých jsme dosáhli v minulém roce i v letech předchozích, nám umožňují
investovat nemalé prostředky do rozvojových projektů, moderních výrobních zařízení a nových technologií.
v důsledku toho se zlepšuje postavení naší firmy, zvyšuje se její konkurenceschopnost a prosperita, roste
zaměstnanost. při realizaci investičních akcí je samozřejmostí respekt a ohleduplnost k životnímu prostředí,
a to jak z pohledu emisí, odpadů i energií. rozvíjíme partnerské vztahy v regionu, přispíváme ke zvyšování
kvality života jeho obyvatel a pečujeme o své zaměstnance.

šroubárna kyjov oslavila v uplynulém roce 65 let od svého založení. přesto, že patří mezi nejstarší
průmyslové firmy kyjovska, v současné době je moderní a perspektivní firmou, pro kterou společenská
odpovědnost neznamená jen plnit požadavky a vyhovovat normám, ale tvoří základ veškeré naší činnosti.




zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                    3

                                                           představení společnosti
šroubárna kyjov v průběhu svého pětašedesátiletého působení prošla významnými změnami, a to jak
z pohledu vlastnických vztahů, organizace, restrukturalizace výroby, tak i z pohledu obchodních vztahů
orientovaných zejména na exportní trhy. významnou změnou bylo začlenění společnosti do skupiny
třinecké železárny – moravia steel v roce 2008, kdy 100 %tní podíl ve společnosti získaly třinecké
železárny, a.s., které se řadí k průmyslovým podnikům s nejdelší tradicí hutní výroby v české republice.
šroubárna kyjov svým výrobním sortimentem, zaměřeným především na spojovací materiál pro železnice,
rozšířila jejich výrobní řetězec. v následujícím období se obnovuje výroba ložiskových kroužků, rozšiřuje
výrobní sortiment o výkovky vaček pro vačkové hřídele a zahajuje obrábění ložiskových kroužků.




v současné době patří firma mezi nejlepší dceřiné společnosti skupiny tž - ms, a to nejen v oblasti
dosahovaných hospodářských výsledků, ale i naplňování dlouhodobé firemní strategie.




zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                 4

                                                                                naše podnikání
našim dlouhodobým cílem je budovat prosperující a stabilní společnost s vedoucím postavením na
celosvětovém trhu železničních šroubů a výkovků strojních dílů s využitím nejmodernějších kovacích
technologií. společnost vlastní strojní zařízení pro výrobu šroubů kováním, válcování závitů za tepla,
zajištění podložek pod hlavou, kování matic, kování ložiskových kroužků, vaček a ostatních výkovků,
obrábění a broušení výkovků ložiskových kroužků, válcování závitů za studena. vyráběné výrobky jsou
nabízeny bez povrchové úpravy nebo s úpravou fosfátováním, galvanicky zinkované se žlutým/modrým
chromátem nebo se silnostěnnou pasivací bez obsahu šestimocného chrómu, žárově zinkované. ročně
společnost zpracovává cca 25 000 tun materiálu nakupovaného převážně z mateřské společnosti.

firma neustále modernizuje technologii pro kování a žíhání výkovků ložiskových kroužků a vaček (nové
ohřevy) a pořizuje další stroje na obrábění ložiskových kroužků a třídící linky pro tyto výrobky. neustále se
snažíme o snižování nákladů, zátěže životního prostředí a jsme zainteresování na zachování zdraví našich
zaměstnanců.




rozvoj finalizace ložiskových kroužků patří mezi významné projekty ve šroubárně kyjov. jeho hlavním cílem
je zvýšení přidané hodnoty výkovků přidáním další operace obrábění a rozšíření sortimentu vyráběného na
lisech sakamura a aks63. za tímto účelem byly zakoupeny dva cnc stroje bisub a cnc takisawa, dále
plánujeme pořídit vysokorychlostní obráběcí linky a zavést technologii rozválcování ložiskových kroužků.
veškerá technologie spojena s tímto projektem bude soustředěna v pronajaté hale společnosti hope
consulting.




zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                     5

naši výrobní základnu i technologické aktivity směřujeme na zvyšování úrovně kvality a zavádění nových
výrobků i progresivních technologií tak, aby byly:

       uspokojovány současné požadavky i budoucí potřeby zákazníků na kvalitu našich dodávek,
       efektivně využívány nakupované suroviny, materiály, energie a snižována jejich spotřeba,
       snižovány objemy vznikajících odpadů a zároveň zvyšován podíl jejich dalšího využití,
       preventivně snižovány celkové negativní dopady výroby na zdraví a životy lidí, životní prostředí a
        majetek,
       minimalizovány dopady případných havárií na zdraví a životy lidí, životní prostředí, majetek a
        výsledky podnikání.


naši zákazníci a dodavatelé jsou našimi partnery. podstatou partnerských vztahů s touto zainteresovanou
skupinou je spolupráce na trvalém zlepšování námi vyráběné produkce tak, aby maximální měrou
vyhovovala nejen současným potřebám našich zákazníků, ale i jejich budoucím požadavkům a očekáváním. i
z tohoto důvodu jsme koncem minulého roku začali pracovat na projektu aps - pokročilé plánování. jeho
implementací přispějeme k optimalizovanému plánování materiálů a výrobních kapacit nutných k zajištění
poptávky, s hlavním cílem zvýšení spokojenosti zákazníků.




                                                    závazek vedení

                                                    každý člen vedení v rámci svých kompetencí:
                                                    -     zajišťuje dostatečné lidské, materiální a finanční
                                                    zdroje včetně možnosti využití dotačních
                                                    programů pro zajištění cílů, přezkoumává
                                                    jejich dostupnost a přiměřenost a garantuje jejich
                                                    účelné využití,
                                                    -     přijímá rozhodnutí výhradně v souladu s právními
                                                    předpisy a normami v oblasti kvality, environmentu,
                                                    hospodárného nakládání s energií, prevence havárií,
                                                    -     potlačuje jakéhokoliv projevy korupčního jednání,
                                                    -     zajišťuje, že pracovní činnost bude prováděna
                                                    bezpečnými pracovními postupy,
                                                    -     vede a motivuje zaměstnance k bezpečné práci,
                                                    -     očekává od svých zaměstnanců bezchybné
                                                    dodržování pracovních a technologických postupů
                                                    s aktivním přístupem k neustálému zlepšování práce
                                                     jednotlivce i týmů, která vede ke splnění cílů
                                                    a snižování nákladů na všech pracovištích.




zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                     6

                                                         nosné výrobky šk



pražcové a svěrkové šrouby

konstrukční šrouby a matice

ložiskové kroužky

výkovky vaček pro vačkové hřídele

součásti pro speciální použití




 naše výroba musí být bezpečná a dlouhodobě udržitelná



zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                  7

                                                                          ekonomické řízení

úspěšné hospodaření naší firmy je pro prosazování společensky odpovědného chování velmi důležité.
přesto, že pracujeme ve stále složitém podnikatelském prostředí, které se vyznačuje nestabilním vývojem
v evropské i celosvětové ekonomice, daří se nám navazovat na úspěšné hospodářské výsledky předchozích
období. je to důležité nejen pro další rozvoj firmy a spokojenost našich zaměstnanců, ale také pro rozvíjení
partnerských vztahů.

rok 2015 byl pro naši společnost z pohledu hospodaření mimořádně uspokojivý. společnost dosáhla
historicky nejlepšího hospodářského výsledku před zdaněním, a to 138 mil. kč. ovšem v naší výrobní
činnosti, která je energeticky, technologicky i investičně velice náročná, musíme počítat s rozsáhlými
investicemi, které zároveň nezatěžují, nýbrž snižují zátěž životního prostředí. v posledních třech letech
zrealizovala společnost investiční akce ve výši 190 mil. kč a v roce 2016 plánujeme proinvestovat 122 mil. kč.
bez silného ekonomického postavení by si naše firma takto rozsáhlou investiční činnost nemohla dovolit, i
když na financování některých akcí využíváme dotační programy nebo slevy na dani z příjmu.


meziroční nárůst zaznamenal nejen firemní zisk, ale i přidaná hodnota bez osobních nákladů na
zaměstnance, která vzrostla o téměř 18 %.

                                                             rok 2013         rok 2014         rok 2015

   zisk před zdaněním (tis. kč)                                89                112              138

   přidaná hodnota-osobní náklady/zam. (tis. kč)               324              480              565

k dosažení uvedených výsledků přispělo zejména oživení české ekonomiky a investice související
s rozsáhlým rozvojem a obnovou železničních tratí. nicméně z důvodu nepříznivé politické a ekonomické
situace ve světě došlo k pozastavení několika zahraničních projektů, což se v oblasti firemní ekonomiky
projevilo poklesem exportu.




                                                                                                          ;

s cílem zvýšení efektivity řízení a zvýšení výkonu společnosti byl založen projekt „systém klíčových
ukazatelů pro řízení výkonnosti“. hlavním měřítkem úspěšnosti společnosti je soubor strategických cílů


zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                        8

rozdělených do klíčových procesů a jejich měřitelnost je zajišťována systémem provázaných ukazatelů
(kpi). tyto ukazatele jsou dále rozpracovány dle jednotlivých úrovní a kompetencí vedoucích pracovníků.

uplatňování stanovených principů včetně principů firemní kultury je předpokladem a zárukou
dlouhodobého naplnění firemní strategie a jsou definovány následovně
     orientace na zákazníka
     předvídavost a inovace
     podnikatelský duch
     otevřenost ke změnám, flexibilita
     trvalé zlepšování procesů
     týmová práce
     partnerské myšlení
     důslednost, plnění dohod
     sdílení znalostí a zkušeností
     otevřenost a srozumitelnost v komunikaci
     vědomí společné zodpovědnosti za úspěch firmy
     trvalé rozvíjení důvěry

vzhledem k příznivým hospodářským výsledkům v posledních letech může naše firma přispívat na
financování verějně prospěšných aktivit a projektů. finanční dary jsou přidělovány pravidelně do oblasti
     zdravotnictví
     sociální péče
     charity
     školství
     kultury
     tělovýchovy




     přispěli jsme finančním darem 300 tis. kč na modernizaci rehabilitačního oddělení nemocnice kyjov




zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                   9

   podpora činnosti nadačního fondu zřízeného při mš a zš kyjov, školní 3208

 v minulém roce uplynulo 65 let od založení šroubárny kyjov. vedení společnosti ve spolupráci s odborovou
organizací připravilo důstojnou oslavu tohoto výročí dne 5. 6. 2015, a to nejen pro současné, ale i bývalé
zaměstnance společnosti. program byl zahájen proslovy ředitele společnosti ing. františka červenky a
finančního ředitele ing. januše pindura, kteří krátce informovali přítomné o historii, současném a budoucím
vývoji firmy. poté se otevřely brány společnosti a zájemci se mohli podívat na pracoviště, kde dříve sami
působili, nebo kde pracují jejich rodinní příslušníci. na půdě firmy se tak mnohdy setkávaly až tři generace
šroubařů, aby diskutovaly o podmínkách, které byly v minulosti, a změnách, kterými firma prošla až do
současné podoby.




zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                   10

program pokračoval společenským posezením a pohoštěním v areálu parku před sídlem firmy.




akce se zúčastnilo okolo 700 osob a jejich živý zájem o další rozvoj firmy nás motivuje k trvalé snaze o
zvýšení zaměstnanosti ve společnosti a posílení společensky odpovědného chování zejména k našim
zaměstnancům a regionu, ve kterém působíme.




zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                11

naše společenská odpovědnost se projevuje i v dobrých sousedských vztazích s jinými firmami a
organizacemi v regionu, jakož i s řídícími orgány města kyjov a okolních obcí. ve spolupráci s městem kyjov
jsme zlepšili dopravní situaci v centru města, a to vybudováním nové příjezdové cesty do areálu šroubárny
kyjov. stavba, která byla zahájena v roce 2014 a ukončena v listopadu 2015, vede mimo obydlenou část a
významně odlehčí městu od kamionové dopravy a obyvatelům jiráskové ulice od hluku a smogu z
projíždějících kamionů.




slavnostní otevření nové příjezdové komunikace do šk




                                                                             sociální oblast

šroubárna kyjov klade velký důraz na oblast lidských práv a jejich dodržování. zaměřujeme se také na
dodržování lidských práv u našich dodavatelů, kdy tuto problematiku zmiňujeme v každé nové dohodě o
kvalitě.

současně by se měl každý náš zaměstnanec chovat v souladu se základními způsoby chování zakotvenými
v etickém kodexu.


náš etický kodex
základní způsoby chování k vlastníkovi

jediným vlastníkem šroubárny kyjov, spol. s r.o. jsou třinecké železárny, a.s.. strategie společnosti je
stanovována se zřetelem na návratnost investovaných prostředků. po všech zaměstnancích je požadována
ochrana majetku, jeho efektivní využívání a vytváření podmínek pro jeho košatění – tvorba zisku.

základní způsoby chování k zákazníkům

podnikáme v souladu s vysokými etickými principy a pěstujeme dobré vztahy se svými zákazníky a dalšími
obchodními partnery. při jednáních je uplatňována vstřícnost a korektnost s cílem poskytovat výrobky a
služby v garantované kvalitě. vztahy se zákazníky jsou založeny na zákonnosti, efektivitě a
transparentnosti. společnost se distancuje od všech projevů korupce.

zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                   12

základní způsoby chování k zaměstnancům

přístup k zaměstnancům je založený na otevřenosti, vzájemném respektu a rovném zacházení se všemi
zaměstnanci. ve společnosti se netolerují jakékoliv projevy diskriminace. podporujeme rozvoj zaměstnanců,
rozšiřování jejich pracovních způsobilostí a kariérní růst.
společnost se zavazuje vytvářet vhodné a bezpečné pracovní prostředí, přičemž je kladen důraz na ochranu
zdraví a bezpečnost práce.
odměňování zaměstnanců je zajištěno podle výsledků práce.

základní způsoby chování k partnerům

společnost při usilování o dosažení společného cíle vytváří podmínky pro udržování dobrých vztahů se
všemi partnery. samozřejmostí je dodržování a ochrana lidských práv, nepřipouštění žádných forem násilné
a nucené práce, diskriminace a zneužívání práce dětí.
základním principem vzájemných vztahů je rovnost a čestnost.
zásadou společnosti je dbát na ochranu obchodního tajemství a zabránění zneužívání důvěrných informací.

základní způsoby chování k vnějšímu okolí

součástí politiky společnosti je vstřícnost vůči potřebám regionu a závazek podílet se na jeho rozvoji.
k naplnění tohoto závazku jsou vytvářeny a udržovány dobré vztahy s představiteli státní správy,
samosprávy a ostatními veřejnými institucemi.
společnost klade velký důraz na respektování životního prostředí, usiluje o neustálé zlepšování péče o
životní prostředí.

všemi výše uvedenými zásadami jsou povinni se řídit všichni zaměstnanci společnosti při plnění pracovních
povinností.


jednání o kolektivní smlouvě

kolektivní vyjednávání probíhá ve šroubárně kyjov prostřednictvím tzv. dohodovací komise. dohodovací
komise je společným orgánem zaměstnavatele a odborové organizace zastupující zaměstnance.
rozhodnutí dohodovací komise jsou pro obě strany závazná. dohodovací komise dohoduje znění
podnikové kolektivní smlouvy (pks) ve všech jejich ustanoveních. v případě změn v průběhu platnosti pks
tato komise dohoduje veškeré její úpravy a dodatky.


zaměstnanost

v posledních třech letech zaznamenala společnost nárůst počtu zaměstnanců. souvisí to zejména
s rozvojem nových výrobních projektů, a to rozšiřování výroby vaček a obrábění ložiskových kroužků.


                                                          rok 2013        rok 2014         rok 2015

  počet zaměstnanců šk                                      312              327             337



systém vzdělávání

systém vzdělávání je nastaven tak, aby byla zajištěna požadovaná kvalifikační úroveň zaměstnanců v celém
spektru profesí. zaměstnanci jsou proškolováni prostřednictvím externích dodavatelů vzdělávacích služeb
nebo interními lektory. kromě toho byla provedena pravidelná opakovaná školení ze systému jakosti,
bezpečnosti práce, interních směrnic apod.


zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                 13

motivační programy

zaměstnanci jsou za pracovní výkon odměňováni nejen formou výdělku, ale také řadou jiných opatření a
sociálních výhod, které podněcují kvalitní výkon a současně kompenzují vlivy pracovního prostředí v hutní
druhovýrobě. zvýhodnění jsou poskytována nad zákonný rámec. jejich prostřednictvím chceme v co
nejvyšší míře motivovat zaměstnance k podpoře záměrů a cílů celé společnosti.

oblast odměňování
     prémiování - řádné a mimořádné prémie
     fond vedoucího
     vyšší sazby příplatků za práci odpoledne, v noci, sobotu a neděli, svátek, přesčasovou práci
     odměny za hospodářské výsledky

personální rozvoj
     vytváření podmínek pro profesní růst zaměstnanců
     odborné a jazykové kurzy

oceňování zaměstnanců
     slavnostní udělování titulu „zaměstnanec roku“ s finanční odměnou na prestižní slavnostní akci
      třineckých železáren „královna ocel“
     poskytování odměn při životních jubileích a odchodu do důchodu

podpora zdraví
    úhrada vstupních lékařských prohlídek
    úhrada nákladů na preventivní vyšetření
    úhrada masáží a jiných rehabilitačních úkonů
    organizování rekondičně-rehabilitačních pobytů v lázních luhačovice
    poskytování vitamínových balíčků
    poskytování ochranných nápojů v období mimořádně teplých dnů všem zaměstnancům
    poskytování příspěvků na závodní stravování
    zajišťování dalších aktivit k podpoře zdraví (sportovní akce)




lázeňský & wellness hotel niva luhačovice - rehabilitace zaměstnanců šk




zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                14

další zvýhodnění
    prodloužená dovolená o 1 týden nad výměru stanovenou právními předpisy
    zvýšený rozsah poskytování pracovního volna s náhradou mzdy při osobních překážkách v práci
    poskytování příspěvku na doplňkové penzijní připojištění
    poskytování příspěvku na životní pojištění
    poskytování bezúročných zápůjček v mimořádně závažných životních situacích


s cílem získání potenciálních zaměstnanců zejména v profesích, kterých je v našem regionu nedostatek
(např. obsluha cnc strojů), spolupracuje naše společnost s vybranými středními školami technického
zaměření a umožňuje odbornou přípravu učňů ve středisku firemní nástrojárny. studentům vysokých škol
umožňujeme zpracovávat z podnikových podkladů diplomové a bakalářské práce a taky umožňujeme
exkurze studentů do výrobního provozu. naší snahou je představit a zviditelnit šroubárnu kyjov, jakožto
moderní, perspektivní firmu, ve které mohou mladí lidé najít uplatnění po ukončení svého studia.




zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                               15

                      bezpečnost a ochrana zdraví při práci (bozp)

ve společnosti jsou pravidelně vyhodnocována rizika ohrožení zdraví zaměstnanců a přijímána opatření k
jejich eliminaci. sledování stavu bozp je neoddělitelnou součástí řízení a hodnocení bozp. tyto aktivity jsou
prováděny v úzké spolupráci s dodavatelem služeb bozp, kterým je třinecká firma enviform. účast
zaměstnanců na řešení problematiky bozp je uskutečňována také prostřednictvím odborové organizace. je
zřízena společná komise pro šetření a odškodňování pracovních úrazů.

v rámci systému školení bozp jsou prováděna
     vstupní školení bozp – pro nově nastupující zaměstnance
     vstupní školení na pracovišti – provádí nadřízený přijímaného zaměstnance
     praktický zácvik pod dohledem zkušeného zaměstnance a přezkoušení
     periodická školení dle osnov schválených vedoucím zaměstnancem a bezpečnostním technikem
     mimořádná školení – dle potřeby – rozbory příčin pracovních úrazů a opatření k nápravě

v roce 2015 nebyl ve společnosti registrován žádný pracovní úraz s hospitalizací ve zdravotnickém zařízení
přesahující 5 kalendářních dnů. byly registrovány celkem 4 pracovní úrazy s pracovní neschopností delší než
3 kalendářní dny.

v měsíci duben a květen 2015 se uskutečnila prověrka bezpečnosti a ochrany zdraví při práci. k odstranění
zjištěných závad byl vydán příkaz ředitele společnosti, ve kterém byly uvedeny osoby odpovědné za
odstranění zjištěných závad a termíny k jejich odstranění.




v prvním pololetí roku 2015 bylo provedeno měření škodlivých faktorů na nových pracovištích – obrábění
ložiskových kroužků bisub, strojní a ruční třídění hotových výrobků. na základě provedeného měření byla
vypracována kategorizace pro tato pracoviště.

za 65 let existence společnosti nebyl zaznamenán žádný případ nemoci z povolání.

v roce 2015 nedošlo ve společnosti k žádnému požáru. požární ochrana byla v průběhu celého roku
zabezpečována v souladu se zákonem.




zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                    16

                                                                         životní prostředí
                                                   mezi naše hlavní priority patří chránit životní prostředí
                                                   pro příští generace a podnikatelskou činnost provádět s
                                                   ohledem na ně. děláme vše proto, abychom omezili na
                                                   minimum dopady výroby a našeho působení na životní
                                                   prostředí.


výše uvedená tvrzení patří mezi hlavní důvody, proč vrcholové vedení šroubárny kyjov, spol. s r. o.
v polovině roku 2015 rozhodlo o zavedení a implementaci systému hospodaření s energií. legislativní
důvody, které požadují novely zákona o hospodaření s energií o povinnosti podniků provést energetický
audit nebo certifikovat systém hospodaření s energií podle standardu iso 50001, jsou až následná. dalším
nevýznamným důvodem je i skutečnost, že veškeré druhy spotřebovávané energie tvoří třetí největší
nákladovou položku naší společnosti. snižováním těchto nákladů může společnost dosáhnout významných
finančních přínosů s kladným vlivem na ekonomiku, rentabilitu a hospodaření společnosti. vrcholové vedení
společnosti vyslovilo plnou podporu pro implementaci systému hospodaření s energií a zavázalo se vyhradit
dostatek zdrojů lidských, finančních i materiálních.




k přírodě se chováme ohleduplně


zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                   17

norma čsn en iso 50001 z ledna roku 2012 uvádí požadavky s návodem k použití pro vybudování a
certifikaci systému managementu hospodaření s energií. účelem je vytvořit systémy a procesy umožňující
snižování energetické náročnosti, zlepšování energetické účinnosti, hospodárné využívání energie.
implementace normy do systému řízení společnosti zároveň povede ke snižování emisí skleníkových plynů a
dalších souvisejících dopadů na životní prostředí a k systematickému snižování nákladů na energie.
závazek k energetické účinnosti a zavedení plánu pro efektivní hospodaření s energií prospěje jak životnímu
prostředí, tak společnosti. umožní:
      pokračovat ve zlepšování využití energie a produktů
      definovat současný stav využití energie a zdokumentovat úspory
      aktivně řídit využití energie a snižovat náklady
      zlepšit renomé u zákazníků, orgánů státní správy a partnerů
      definovat současný stav využití energie, stanovit cíle a způsoby jejich dosažení
      objektivně posoudit a stanovit priority úsporných opatření
      vytvořit transparentní postupy při řízení energetických zdrojů
      snížit emise bez negativního ekonomického dopadu a vlivu na výrobní procesy
      zvýšit šanci na získání dotací z operačního programu úspory energie
      naplnit požadavky novely zákona č. 406/2000 sb.

cílem implementace normy je dosažení úspor energií s trvalým účinkem. energetických úspor se dosahuje
komplexními činnostmi ovlivňujícími všechny aspekty spotřeb:
      zavedení systematické evidence měřičů, spotřebičů a jejich spotřeb
      provádění analýz spotřeb, plánování spotřeb a vyhodnocování neočekávaných spotřeb
      přidělení pravomocí a odpovědností dotčeným osobám, opakované proškolování
      sestavení registru spotřeb a příležitostí ke zlepšení energetické náročnosti
      sestavení a pravidelná revize ukazatelů energetické náročnosti (enpi).




v současné době v šk probíhá příprava, tvorba a revize dokumentace, stanovují se pravidla pro sledování a
sběr dat pro určení významných energetických spotřebičů a oblastí užití energie, probíhají práce na registru
spotřeb energie a vyhledání příležitostí pro snižování energetické náročnosti. jsou zpracovány ukazatele
energetické náročnosti, které umožní stanovit výchozí stav
spotřeby energie a sledovat trendy ve vývoji významných
spotřeb energie, jsou navrženy energetické cíle, cílové
hodnoty a programy pro snižování spotřeby energie. dále
jsou navržena potřebná školení pracovníků společnosti na
všech úrovních a byl vytvořen registr odpovědností
v oblasti energetického systému managementu. do
sledování energetické náročnosti je zahrnuta elektrická




zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                   18

energie, zemní plyn, stlačený vzduch, propan butan a také spotřeba vody a dusíku. vedení společnosti
stanovilo termín provedení certifikačního auditu na květen roku 2016 společně s kontrolním auditem
ochrany životního prostředí.

v souvislosti s danými záměry společnosti připravujeme významnou investiční akci ekologického
charakteru, zaměřenou zejména na úspory elektrické energie, s názvem „snížení energetické náročnosti
výroby“ s využitím dotačního programu „úspory energie“. projekt ve výši 20 mil. kč směřuje do čtyř oblastí

       chladící okruh – modernizace chladících věží, modernizace čerpadel chladícího okruhu, výměna
        chladícího potrubí na novou halu - úspory jsou vyčíslitelné částečně v úspoře vody, ale především
        ve spotřebě elektrické energie,
       rekonstrukce osvětlení výrobních hal - náhrada stávajícího osvětlení moderními svítidly, která zajistí
        odpovídající osvětlení pracovních prostorů a zároveň sníží energetickou náročnost osvětlovací
        soustavy,
       rotační pece – modernizace dvou rotačních pecí, které jsou již konstrukčně zastaralé a dochází
        k velkým ztrátám elektrické energie,
       měření a regulace - rozšíření stávajícího monitorovacího a řídicího systému pro firmu.

nedořešeným problémem v naší společnosti zůstává likvidace starých ekologických zátěží vzniklých před
privatizací společnosti, která je pozastavena. není bohužel v našich silách tuto skutečnost ovlivnit,
poněvadž ze strany vlády čr nebyl doposud stanoven jednoznačný postup sanací.




                                               životní prostředí – zelená kancelář

                                               ve své činnosti šk nezapomíná na environmentální aspekty
                                               kvality života. konkrétní příklady:

                                                   třídění papíru, plastů a dalšího odpadu
                                                   tisk z obou stran papíru
                                                   recyklace tonerů a cartridge
                                                   pití kvalitní vody z vodovodu
                                                   používání úsporných žárovek




zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                     19

                                                                                 závěrečné slovo




                                                                                         ing. januš pindur
                                                                                       jednatel společnosti
                                                                                         a finanční ředitel




vážení přátelé,

ve zprávě, kterou jste právě dočetli, jsme se vás pokusili seznámit s každodenním praktickým uplatňováním
principů a forem společensky odpovědného chování naší firmy. snažili jsme se prezentovat, že naše tvrzení
o společenské odpovědnosti nejsou pouhá fráze, nýbrž nám skutečně záleží na eliminaci důsledků naší
činnosti na zaměstnance, okolní region a jeho obyvatele. důsledné uplatňování principů společenské
odpovědnosti považujeme za nedílnou součást řízení společnosti. klademe vysoký důraz na ekologii, na
spolupráci s okolními komunitami, na bezpečnost práce, na kvalitu našich produktů a na mnoho dalších
oblastí důležitých jak pro naše podnikání, tak pro všechny zainteresované strany v okolí.

zasazujeme se o zlepšování kvality života zaměstnanců a jejich rodin, stejně jako místní komunity a
společnosti jako celku. neustále přijímáme další nové zajímavé podněty pro trvalé zlepšování našeho společensky
odpovědného chování.

pevně věřím, že informace uvedené na předchozích stranách této zprávy vás o tom přesvědčily.




zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                                                        20

                                         šoubárna kyjov, spol s. r. o.
                                         jiráskova 987, 697 32 kyjov
                                         www.sroubk.cz




zpráva o společenské odpovědnosti 2015                                   21

zpráva o společenské odpovědnosti 2015   22
